.\" Copyright (c) 2010 The NetBSD Foundation, Inc.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE NETBSD FOUNDATION, INC. AND
.\" CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES,
.\" INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES OF
.\" MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
.\" IN NO EVENT SHALL THE FOUNDATION OR CONTRIBUTORS BE LIABLE FOR ANY
.\" DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE
.\" GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS
.\" INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER
.\" IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR
.\" OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN
.\" IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\" FRDP path ./contrib/atf/atf-sh/atf-sh.1
.\" FRDP githash b93c1b1a3b046e4d36d85cb7265c25e19b793388
.\" FRDP hash256 94201c5f7fae55cd937fcd19eea367d6451e02708479e6fc3fc319ee1b74d23d
.Dd 6 марта 2017
.Dt ATF-SH 1
.Os
.ИМЯ
.Nm atf-sh
.Nd интерпретатор для тестовых программ на основе оболочки
.СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl s Ar оболочка
.Ar скрипт
.ОПИСАНИЕ
.Nm
является интерпретатором, который запускает тестовую программу, указанную в
.Ar скрипте
после загрузки библиотеки
.Xr atf-sh 3 .
.Pp
Однако
.Nm
не является настоящим интерпретатором: это всего лишь обёртка вокруг
системной оболочки, определённой переменной
.Va ATF_SHELL .
.Nm
запускает интерпретатор, загружает библиотеку
.Xr atf-sh 3
и затем выполняет скрипт.
Следует считать, что по умолчанию
.Nm atf-sh
является оболочкой POSIX, и поэтому не следует использовать нестандартные
расширения.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width XsXоболочкаXXX
.It Fl s Ar оболочка
Указывает оболочку для использования вместо значения, предоставленного
.Va ATF_SHELL .
.El
.ОКРУЖЕНИЕ
.Bl -tag -width ATFXLIBEXECDIRXX -compact
.It Va ATF_LIBEXECDIR
Переопределяет встроенный каталог, где расположен
.Nm .
Не следует переопределять, за исключением целей тестирования.
.It Va ATF_PKGDATADIR
Переопределяет встроенный каталог, где расположен файл
.Pa libatf-sh.subr .
Не следует переопределять, за исключением целей тестирования.
.It Va ATF_SHELL
Путь к системной оболочке, которая будет использоваться в генерируемых скриптах.
Скрипты не должны полагаться на установку этой переменной для выбора конкретного
интерпретатора.
.It Va ATF_SHELL
Путь к системной оболочке, которая будет использоваться в генерируемых скриптах.
.El
.ПРИМЕРЫ
Скрипты, использующие
.Xr atf-sh 3 ,
должны начинаться с:
.Bd -literal -offset indent
#! /usr/bin/env atf-sh
.Ed
.Pp
В качестве альтернативы, если вы хотите явно выбрать интерпретатор оболочки, вы не можете
полагаться на
.Xr env 1
для поиска
.Nm .
Вместо этого необходимо жёстко прописать путь к
.Nm
в скрипте, а затем использовать опцию
.Fl s
после этого как
.Em единственный параметр :
.Bd -literal -offset indent
#! /path/to/bin/atf-sh -s/bin/bash
.Ed
.СМ. ТАКЖЕ
.Xr atf-sh 3
