.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)biff.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/biff/biff.1
.\" FRDP githash bdcbfde31e8e9b343f113a1956384bdf30d1ed62
.\" FRDP hash256 72c839e0c748fa1991a471b059e77fe9bdce5aa1d88126c834616c3a162cb5f0
.Dd 28 апреля 2013
.Dt BIFF 1
.Os
.ИМЯ
.Nm biff
.СИНТАКСИС
.Nm
.Op Cm n | y | b
.ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
сообщает системе, хотите ли вы получать уведомления на вашем терминале
при поступлении почты.
.Pp
Затрагивается первый терминал, связанный со стандартным вводом,
стандартным выводом или дескриптором файла стандартной ошибки, в таком порядке.
Таким образом, можно использовать возможности перенаправления оболочки для
переключения уведомления для других терминалов, кроме того,
на котором работает
.Nm .
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Cm n
Отключить уведомление.
.It Cm y
Включить уведомление с заголовком.
.It Cm b
Включить уведомление звонком.
.El
.Pp
Когда уведомление с заголовком включено, заголовок и первые несколько строк
сообщения будут выводиться на ваш терминал при поступлении почты.
Команда часто включается в файл
.Pa .login
или
.Pa .profile
для выполнения при каждом входе в систему.
.Pp
Когда уведомление звонком включено, только два символа звонка
.Tn ( ASCII
\\007)
будут выводиться на ваш терминал при поступлении почты.
.Pp
Если аргументы не заданы,
.Nm
отображает текущий статус уведомления терминала на
стандартный вывод.
.Pp
Утилита
.Nm
работает асинхронно.
Для синхронного уведомления используйте переменную
.Ev MAIL
в
.Xr sh 1
или переменную
.Va mail
в
.Xr csh 1 .
.СТАТУС ВЫХОДА
Утилита
.Nm
завершается одним из следующих значений:
.Bl -tag -width indent
.It 0
Уведомление было включено на момент вызова.
.It 1
Уведомление было отключено на момент вызова.
.It >1
Произошла ошибка.
.El
.СОВМЕСТИМОСТЬ
Предыдущие версии утилиты
.Nm
затрагивали терминал, прикрепленный к стандартной ошибке, без предварительной
попытки использовать устройства стандартного ввода или вывода.
.СМ. ТАКЖЕ
.Xr csh 1 ,
.Xr mail 1 ,
.Xr sh 1 ,
.Xr comsat 8
.ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Bx 4.0 .
Она была названа в честь собаки Хайди Штеттнер.
Он умер
в августе 1993 года, в возрасте 15 лет.
