.\" Copyright 1997 John-Mark Gurney.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS''
.\" AND ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" $FreeBSD: src/usr.bin/brandelf/brandelf.1,v 1.17 2007/03/09 14:36:18 ru Exp $
.\" $Id: brandelf.1 3235 2015-07-31 16:44:47Z emaste $
.\"
.\" FRDP path ./contrib/elftoolchain/brandelf/brandelf.1
.\" FRDP githash 656f49f8e2b0656824a5f10aeb760a00fdd3753f
.\" FRDP hash256 f90e477636f0c2660b9a56e19cf00a805e036bc9bc3d365ca01d55f3b8b3991d
.Dd 27 октября 2014
.Dt BRANDELF 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm brandelf
.Nd пометить ELF-бинарник для определённого ABI
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl V | Fl -version
.Op Fl f Ar номер_ABI_ELF
.Op Fl h | Fl -help
.Op Fl l
.Op Fl t Ar марка
.Op Fl v
.Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
помечает ELF-бинарник для запуска под определённым ABI.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl f Ar номер_ABI_ELF
Принудительно устанавливает маркировку с указанным номером ABI ELF.
Несовместима с опцией
.Fl t .
Эти значения назначаются SCO/USL.
.It Fl h | Fl -help
Вывести сообщение об использовании и завершить работу.
.It Fl l
Вывести список всех известных типов ELF в стандартный вывод.
.It Fl t Ar марка
Помечает указанные ELF-бинарники как соответствующие ABI, заданному аргументом
.Ar марка .
Поддерживаемые ABI включают
.Dq Li 86Open ,
.Dq Li AIX ,
.Dq Li ARM ,
.Dq Li AROS ,
.Dq Li FreeBSD ,
.Dq Li GNU ,
.Dq Li HP/UX ,
.Dq Li Hurd ,
.Dq Li IRIX ,
.Dq Li Linux
(псевдоним для
.Dq Li GNU ) ,
.Dq Li Modesto ,
.Dq Li NSK ,
.Dq Li NetBSD ,
.Dq Li None ,
.Dq Li OpenBSD ,
.Dq Li OpenVMS ,
.Dq Li Standalone ,
.Dq Li SVR4
(псевдоним для
.Dq Li None ) ,
.Dq Li Solaris
и
.Dq Li Tru64 .
.It Fl v
Эта опция принимается для совместимости с другими версиями
.Nm ,
но в остальном игнорируется.
.It Fl V | Fl -version
Вывести идентификатор версии и завершить работу.
.El
.Pp
Если указаны опции
.Fl f Ar номер_ABI_ELF
или
.Fl t Ar марка ,
.Nm
помечает файлы, перечисленные в аргументах командной строки
.Ar ,
как имеющие тип
.Ar номер_ABI_ELF
или
.Ar марка
соответственно.
.Pp
Если ни опция
.Fl f ,
ни
.Fl t
не указаны,
.Nm
отображает текущую маркировку для файлов, указанных в аргументах
.Ar .
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
Статус выхода равен 0 при успехе и 1, если команда
завершается неудачно из-за отсутствия файла, его недостаточной длины, ошибки маркировки
или если запрошенная марка не относится к известным типам и не установлена опция
.Fl f .
.Sh ПРИМЕРЫ
Ниже приведён пример типичного использования
команды
.Nm :
.Bd -literal -offset indent
brandelf файл
brandelf -t GNU файл
.Ed
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Rs
.%A The Santa Cruz Operation, Inc.
.%T System V Application Binary Interface
.%D 29 апреля 1998 (ЧЕРНОВИК)
.%O http://www.sco.com/developer/devspecs/
.Re
.Sh ИСТОРИЯ
Страница руководства
.Nm
впервые появилась в
.Fx 2.2 .
.Sh АВТОРЫ
Эту страницу руководства написал
.An John-Mark Gurney Aq Mt jmg@FreeBSD.org .
