.\" Copyright (c) 2003 Maksim Yevmenkin <m_evmenkin@yahoo.com>
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" $Id: bthost.1,v 1.7 2003/05/21 22:19:00 max Exp $
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/bluetooth/bthost/bthost.1
.\" FRDP githash b2c76c41be32f904179efed29c0ca04d53f3996c
.\" FRDP hash256 6181c66ac7435c156f2108c07dc969b6b0017883a1ebba322f2ca9ae42fde6f3
.Dd 8 мая 2003
.Dt BTHOST 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm bthost
.Nd поиск имён хостов Bluetooth и значений мультиплексора служб протоколов
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl bhp
.Ar host_or_protocol
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
ищет информацию о хостах Bluetooth и
значениях мультиплексора служб протоколов (PSM).
Она получает эту информацию из файлов
.Pa /etc/bluetooth/hosts
и
.Pa /etc/bluetooth/protocols
.Pp
В режиме хоста она просто преобразует между именами хостов и адресами Bluetooth.
Аргументом может быть либо имя хоста, либо адрес Bluetooth.
Программа сначала пытается интерпретировать его как адрес Bluetooth.
Если это не удаётся, она рассматривает его как имя хоста.
Адрес Bluetooth состоит из шести шестнадцатеричных байтов, разделённых двоеточием,
например,
.Dq Li 01:02:03:04:05:06 .
Имя хоста состоит из имён, разделённых точками, например,
.Dq Li my.cell.phone .
.Pp
В режиме протокола она просто преобразует между именами мультиплексора служб протоколов
и назначенными номерами.
Аргументом может быть либо имя мультиплексора служб протоколов, либо
назначенный номер.
Программа сначала пытается интерпретировать его как назначенный номер.
.Pp
Параметры следующие:
.Bl -tag -width indent
.It Fl b
Выводить краткий результат.
.It Fl h
Показать сообщение об использовании и выйти.
.It Fl p
Активировать режим протокола.
.El
.Pp
Утилита
.Nm
выводит результаты в стандартный вывод, а сообщения об ошибках — в
стандартный поток ошибок.
Вывод может быть довольно разным,
вот пример, демонстрирующий все возможности:
.Bd -literal -offset indent
% bthost localhost
Хост localhost имеет адрес FF:FF:FF:00:00:00
% bthost ff:ff:ff:00:00:00
Хост FF:FF:FF:00:00:00 имеет имя localhost
% bthost -b localhost
FF:FF:FF:00:00:00
% bthost -b ff:ff:ff:00:00:00
localhost
% bthost do.not.exists
do.not.exists: Неизвестный хост
% bthost 0:0:0:0:0:0
00:00:00:00:00:00: Неизвестный хост
% bthost -p sdp
Мультиплексор служб протоколов sdp имеет номер 1
% bthost -p 3
Мультиплексор служб протоколов rfcomm имеет номер 3
% bthost -bp HID-Control
17
% bthost -p foo
foo: Неизвестный мультиплексор служб протоколов
.Ed
.Sh ФАЙЛЫ
.It Pa /etc/bluetooth/hosts
.It Pa /etc/bluetooth/protocols
.El
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr bluetooth 3 ,
.Xr bluetooth.hosts 5 ,
.Xr bluetooth.protocols 5
.Sh АВТОРЫ
.An Максим Евменкин Aq Mt m_evmenkin@yahoo.com
