.\"
.\" Copyright (c) 1997 Joerg Wunsch
.\"
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE DEVELOPERS ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
.\" IN NO EVENT SHALL THE DEVELOPERS BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
.\" INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
.\" NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
.\" DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
.\" THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
.\" (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
.\" THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/c89/c89.1
.\" FRDP githash fa9896e082a1046ff4fbc75fcba4d18d1f2efc19
.\" FRDP hash256 5f124803384eaab1a04c0e67956dee5c912648eab9296728e38bd82cf345b857
.Dd 17 сентября 1997
.Dt C89 1
.Os
.ИМЯ
.Nm c89
.Nd компилятор языка C по стандарту POSIX.2
.СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl cEgOs
.Oo Fl D Ar имя Ns Oo = Ns Ar значение Oc Oc ...
.Oo Fl I Ar каталог Oc ...
.Oo Fl L Ar каталог Oc ...
.Op Fl o Ar выходной_файл
.Oo Fl U Ar имя Oc ...
.Ar операнд ...
.ОПИСАНИЕ
Это имя компилятора языка C, требуемое стандартом
.St -p1003.2 .
.Pp
Компилятор
.Nm
принимает следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl c
Подавить фазу редактирования связей компиляции и не удалять
созданные объектные файлы.
.It Fl D Ar имя Ns Op = Ns Ar значение
Определить имя, как если бы директивой
.Ic #define
языка C.
Если
.Dq = Ns Ar значение
не указано, будет использовано значение 1.
Заметьте, что для запроса трансляции, определённой
.St -p1003.2 ,
необходимо определить
.Dv _POSIX_SOURCE
либо в исходном коде, либо с помощью этой опции.
Опция
.Fl D
имеет более низкий приоритет, чем опция
.Fl U .
То есть, если
.Ar имя
используется и в опции
.Fl U ,
и в опции
.Fl D ,
то
.Ar имя
будет неопределено независимо от порядка опций.
Опция
.Fl D
может быть указана несколько раз.
.It Fl E
Копировать исходные файлы на языке C в стандартный вывод,
разворачивая все директивы препроцессора; компиляция выполняться не будет.
.It Fl g
Генерировать символическую информацию в объектных или исполняемых файлах.
.It Fl I Ar каталог
Изменить алгоритм поиска заголовочных файлов, имена которых не являются
абсолютными путями, чтобы сначала искать в каталоге, указанном путём
.Ar каталог ,
перед поиском в обычных местах.
Таким образом, заголовочные файлы,
имена которых заключены в двойные кавычки
.Pq Qq ,
будут сначала искаться
в каталоге файла со строкой
.Ic #include ,
затем в каталогах, указанных в опциях
.Fl I ,
и наконец в обычных местах.
Для заголовочных файлов, имена которых заключены в угловые скобки
.Pq Aq ,
поиск будет выполняться только в каталогах, указанных в опциях
.Fl I ,
а затем в обычных местах.
Каталоги, указанные в опциях
.Fl I ,
должны быть просмотрены в указанном порядке.
Опция
.Fl I
может быть указана несколько раз.
.It Fl L Ar каталог
Изменить алгоритм поиска библиотек, указанных в объектах
.Fl l ,
чтобы сначала искать в каталоге, указанном путём
.Ar каталог ,
перед поиском в обычных местах.
Каталоги, указанные в опциях
.Fl L ,
будут просмотрены в указанном порядке.
Опция
.Fl L
может быть указана несколько раз.
.It Fl o Ar выходной_файл
Использовать путь
.Ar выходной_файл
вместо значения по умолчанию
.Pa a.out
для создаваемого исполняемого файла.
.It Fl O
Оптимизировать компиляцию.
.It Fl s
Создавать объектные и/или исполняемые файлы, из которых удалена
(очищена) символическая и другая информация, не требуемая для корректного выполнения.
.It Fl U Ar имя
Удалить любое начальное определение
.Ar имени .
Опция
.Fl U
может быть указана несколько раз.
.El
.Pp
Операнд имеет либо форму пути, либо форму
.Fl l
библиотека.
Необходимо указать хотя бы один операнд в форме пути.
Поддерживаемые операнды имеют форму:
.It Ar файл Ns Pa .c
Исходный файл на языке C для компиляции и, опционально, связывания.
Операнд должен быть в этой форме, если используется опция
.Fl c .
.It Ar файл Ns Pa .a
Библиотека объектных файлов, созданная
.Xr ar 1 ,
передаваемая напрямую редактору связей.
.It Ar файл Ns Pa .o
Объектный файл, созданный
.Nm Fl c ,
передаваемый напрямую редактору связей.
.It Fl l Ar библиотека
Искать библиотеку с именем
.Pa lib Ns Ar библиотека Ns Pa .a .
Библиотека будет искаться при обнаружении её имени, поэтому
расположение операнда
.Fl l
имеет значение.
.El
.СМ. ТАКЖЕ
.Xr ar 1 ,
.Xr c99 1 ,
.Xr cc 1
.СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
предположительно соответствует
.St -p1003.2 .
