.\"
.\" Copyright (c) 1997 Joerg Wunsch
.\"
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE DEVELOPERS ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
.\" IN NO EVENT SHALL THE DEVELOPERS BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
.\" INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
.\" NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
.\" DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
.\" THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
.\" (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
.\" THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" From FreeBSD: src/usr.bin/c89/c89.1,v 1.11 2007/03/10 07:10:01 ru Exp
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/c99/c99.1
.\" FRDP githash b2c76c41be32f904179efed29c0ca04d53f3996c
.\" FRDP hash256 0538dcd37118f89ef86a7cbc57038c50cf5d7860c3428cc57e859030128a769a
.Dd 13 июля 2015
.Dt C99 1
.Os
.ИМЯ
.Nm c99
.Nd компилятор стандартного языка C
.СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl cEgs
.Oo Fl D Ar имя Ns Oo = Ns Ar значение Oc Oc ...
.Oo Fl I Ar каталог Oc ...
.Oo Fl L Ar каталог Oc ...
.Op Fl o Ar выходной_файл
.Op Fl O Ar уровень_оптимизации
.Oo Fl U Ar имя Oc ...
.Ar операнд ...
.ОПИСАНИЕ
Это имя компилятора языка C, требуемое стандартом
.St -p1003.1-2001 .
.Pp
Компилятор
.Nm
принимает следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl c
Подавить фазу редактирования связей компиляции и не удалять создаваемые объектные файлы.
.It Fl D Ar имя Ns Op = Ns Ar значение
Определить имя, как если бы директивой
.Ic #define
языка C.
Если
.Dq = Ns Ar значение
не указано, будет использовано значение 1.
Обратите внимание, что для запроса трансляции, указанной в
.St -p1003.1-2001 ,
необходимо определить
.Dv _POSIX_C_SOURCE=200112L
либо в исходном коде, либо с помощью этой опции.
Опция
.Fl D
имеет более низкий приоритет, чем опция
.Fl U .
То есть, если
.Ar имя
используется и в опции
.Fl U ,
и в опции
.Fl D ,
то
.Ar имя
будет не определено независимо от порядка опций.
Опция
.Fl D
может быть указана более одного раза.
.It Fl E
Копировать исходные файлы языка C на стандартный вывод, раскрывая все директивы препроцессора; компиляция выполняться не будет.
.It Fl g
Создавать символическую информацию в объектных или исполняемых файлах.
.It Fl I Ar каталог
Изменить алгоритм поиска заголовочных файлов, имена которых не являются абсолютными путями, чтобы сначала искать в каталоге, указанном путём
.Ar каталог ,
перед поиском в обычных местах.
Таким образом, заголовочные файлы, имена которых заключены в двойные кавычки
.Pq Qq ,
будут искаться сначала в каталоге файла со строкой
.Ic #include ,
затем в каталогах, указанных в опциях
.Fl I ,
и, наконец, в обычных местах.
Для заголовочных файлов, имена которых заключены в угловые скобки
.Pq Aq ,
поиск будет производиться только в каталогах, указанных в опциях
.Fl I ,
а затем в обычных местах.
Каталоги, указанные в опциях
.Fl I ,
должны просматриваться в указанном порядке.
Опция
.Fl I
может быть указана более одного раза.
.It Fl L Ar каталог
Изменить алгоритм поиска библиотек, указанных в объектах
.Fl l ,
чтобы сначала искать в каталоге, указанном путём
.Ar каталог ,
перед поиском в обычных местах.
Каталоги, указанные в опциях
.Fl L ,
будут просматриваться в указанном порядке.
Опция
.Fl L
может быть указана более одного раза.
.It Fl o Ar выходной_файл
Использовать путь
.Ar выходной_файл
вместо стандартного
.Pa a.out
для создаваемого исполняемого файла.
.It Fl O Ar уровень_оптимизации
Если
.Ar уровень_оптимизации
равен нулю, отключить все оптимизации.
В противном случае включить оптимизации на указанном уровне.
.It Fl s
Создавать объектные и/или исполняемые файлы, из которых удалена (очищена) символическая и другая информация, не требуемая для корректного выполнения.
.It Fl U Ar имя
Удалить любое начальное определение
.Ar имени .
Опция
.Fl U
может быть указана более одного раза.
.El
.Pp
Операнд имеет либо форму пути, либо форму
.Fl l
библиотека.
Необходимо указать хотя бы один операнд в форме пути.
Поддерживаемые операнды имеют форму:
.It Ar файл Ns Pa .c
Исходный файл языка C для компиляции и, возможно, связывания.
Операнд должен быть в этой форме, если используется опция
.Fl c .
.It Ar файл Ns Pa .a
Библиотека объектных файлов, созданная с помощью
.Xr ar 1 ,
передаваемая непосредственно редактору связей.
.It Ar файл Ns Pa .o
Объектный файл, созданный с помощью
.Nm Fl c ,
передаваемый непосредственно редактору связей.
.It Fl l Ar библиотека
Искать библиотеку с именем
.Pa lib Ns Ar библиотека Ns Pa .a .
Библиотека будет искаться при обнаружении её имени, поэтому размещение операнда
.Fl l
имеет значение.
.El
.СМ. ТАКЖЕ
.Xr ar 1 ,
.Xr c89 1 ,
.Xr cc 1 ,
.Xr c99 7
.СТАНДАРТЫ
Интерфейс утилиты
.Nm
соответствует стандарту
.St -p1003.1-2001 .
