.\"
.\" FRDP path ./usr.sbin/cdcontrol/cdcontrol.1
.\" FRDP githash b2c76c41be32f904179efed29c0ca04d53f3996c
.\" FRDP hash256 9dcddf2c77dc74a24ef90f4d2acdd6a9a7cfce136477f2bfbe8fa68f1fd85056
.Dd 25 августа 2016
.Dt CDCONTROL 1
.Os
.ИМЯ
.Nm cdcontrol
.Nd утилита управления компакт-диском
.СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl sv
.Op Fl f Ar устройство
.Op Ar команда ...
.ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
предназначена для управления аудиофункциями привода компакт-дисков.
Устройство задаётся именем, таким как
.Pa cd0 .
.Pp
Если
.Ar команда
не указана,
.Nm
переходит в интерактивный режим, считывая команды со стандартного ввода.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl s
Тихий режим.
Не выводить заголовки таблиц и пояснения для человека.
.It Fl v
Подробный режим.
Выводить как можно больше информации.
.It Fl f Ar устройство
Задать устройство, например
.Pa /dev/cd0 .
Можно указать как абсолютный путь, так и имя файла относительно
.Pa /dev .
Опция
.Fl f
переопределяет переменную
.Ev CDROM .
Если не заданы ни
.Ev CDROM ,
ни опция
.Fl f ,
.Nm
пытается открыть сначала
.Pa /dev/cdrom ,
затем
.Pa /dev/cd0 .
.El
.Pp
Доступные команды перечислены ниже.
Можно указывать только минимальное количество символов, необходимое для однозначной идентификации команды.
Слово
.Ic play
можно опустить, а символы
.Ic +
и
.Ic -
можно использовать вместо
.Ic next
и
.Ic prev
соответственно.
.Bl -tag -width indent
.It Ic play Ar первый_трек Op Ar последний_трек
Воспроизвести с дорожки
.Ar первый_трек
по дорожку
.Ar последний_трек .
Первая дорожка имеет номер 1.
Может быть опущена во всех случаях.
.It Xo
.Ic play
.Ar старт_м : Ns Ar старт_с . Ns Ar старт_ф
.Op Ar конец_м : Ns Ar конец_с . Ns Ar конец_ф
.Xc
Воспроизвести с абсолютного адреса
(MSF), заданного
.Ar старт_м
в минутах,
.Ar старт_с
в секундах и
.Ar старт_ф
(номер кадра), по абсолютный адрес, заданный
.Ar конец_м
в минутах,
.Ar конец_с
в секундах и
.Ar конец_ф
(номер кадра).
Минуты в диапазоне 0-99.
Секунды в диапазоне 0-59.
Номера кадров в диапазоне 0-74.
.It Ic play Op # Ns Ar стартовый_блок Op Ar длина
Воспроизвести, начиная с логического блока
.Ar стартовый_блок ,
используя
.Ar длина
логических блоков.
.It Ic next Op Ar дорожки
Перейти вперёд на указанное количество дорожек (по умолчанию 1).
.It Ic prev Op Ar дорожки
Перейти назад на указанное количество дорожек (по умолчанию 1).
.It Ic pause
Приостановить воспроизведение.
Не останавливать диск.
.It Ic resume
Возобновить воспроизведение.
Используется после команды
.Ic pause .
.It Ic stop
Остановить диск.
.It Ic eject
Извлечь диск.
.It Ic close
Загрузить диск.
.It Ic volume
То же, что команда
.Em status volume .
.It Ic volume Ar уровень
Установить громкость обоих каналов в
.Ar уровень .
Допустимые значения в диапазоне 0-255.
.It Ic volume Ar левый_канал правый_канал
Установить громкость левого канала в
.Ar левый_канал ,
а правого канала в
.Ar правый_канал .
Допустимые значения в диапазоне 0-255.
.It Ic volume Cm mute
Отключить звук.
.It Ic volume Cm mono
Установить монорежим.
.It Ic volume Cm stereo
Установить стереорежим.
.It Ic volume Cm left
Воспроизводить левый субтрек на обоих каналах (левом и правом).
.It Ic volume Cm right
Воспроизводить правый субтрек на обоих каналах (левом и правом).
.It Ic info
Вывести оглавление.
.It Ic status Op Cm audio | media | volume
Вывести информацию о диске:
.Pp
.It Cm audio
текущий статус воспроизведения и позиция
.It Cm media
текущий статус каталога носителя
.It Cm volume
текущие значения громкости для левого и правого каналов.
.El
.It Ic cdid
Отобразить серийный номер CD, используя метод проекта
.Tn CDDB
.Pq Pa http://www.cddb.org/ .
.It Ic help
Вывести список доступных команд.
.It Ic debug Cm on
Включить режим отладки драйвера устройства CD.
.It Ic debug Cm off
Выключить режим отладки драйвера.
.It Ic reset
Выполнить аппаратный сброс устройства.
.It Ic set Cm msf
Установить режим ввода-вывода MSF (минута-секунда-кадр) (по умолчанию).
.It Ic set Cm lba
Установить режим ввода-вывода LBA.
.It Ic speed Ar с
Задать максимальную скорость, которую привод должен использовать для чтения данных.
Единицы измерения - кратные скорости однократного CDROM (150 КБ/с).
Укажите
.Dq Li max ,
чтобы использовать максимальную скорость привода.
.It Ic quit
Выйти из программы.
.El
.ОКРУЖЕНИЕ
На выполнение
.Nm
влияют следующие переменные окружения:
.It Ev CDROM
Устройство CD для использования, если оно не указано с помощью опции
.Fl f .
.It Ev CDPLAY , CD_DRIVE , DISC , MUSIC_CD
Эти переменные устарели в пользу
.Ev CDROM .
.El
.ФАЙЛЫ
.It Pa /dev/cd0
.El
.ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Fx 2.1 .
.АВТОРЫ
.An Jean-Marc Zucconi
.An Andrey A. Chernov
.An Serge V. Vakulenko
