.\" Copyright (c) 1983, 1990, 1993, 1994
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)chgrp.1	8.3 (Berkeley) 3/31/94
.\"
.\" FRDP path ./usr.sbin/chown/chgrp.1
.\" FRDP githash 8a7b61203704d362cfbc66c00619f51b24106b55
.\" FRDP hash256 888d698e46eb485cc9e27f7d2d6830ed887c287bf7f1ad148a49de18239009c4
.Dd 7 января 2017
.Dt CHGRP 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm chgrp
.Nd изменить группу
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl fhvx
.Oo
.Fl R
.Op Fl H | Fl L | Fl P
.Oc
.Ar группа
.Ar файл
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
устанавливает идентификатор группы для каждого файла, указанного в операнде
.Ar файл,
в значение идентификатора группы, заданного операндом
.Ar группа.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl H
Если указана опция
.Fl R,
символические ссылки в командной строке отслеживаются и, следовательно, не изменяются командой.
(Символические ссылки, встреченные при обходе, не отслеживаются.)
.It Fl L
Если указана опция
.Fl R,
все символические ссылки отслеживаются.
.It Fl P
Если указана опция
.Fl R,
символические ссылки не отслеживаются.
Это поведение по умолчанию.
.It Fl R
Изменяет идентификатор группы для иерархий файлов, корнями которых являются указанные файлы,
вместо изменения только самих файлов.
Будьте осторожны, чтобы случайно не затронуть жесткую ссылку на родительский каталог при использовании шаблонов, таких как
.It Fl f
Опция силы игнорирует ошибки, за исключением ошибок использования, и не запрашивает подтверждение для необычных режимов (если только у пользователя нет соответствующих прав).
.It Fl h
Если файл является символической ссылкой, изменяется идентификатор группы самой ссылки,
а не файла, на который она указывает.
.It Fl v
Заставляет
.Nm
работать в подробном режиме, показывая файлы по мере изменения их группы.
Если флаг
.Fl v
указан более одного раза,
.Nm
выведет имя файла, за которым следуют старый и новый числовые идентификаторы группы.
.It Fl x
Точки монтирования файловых систем не обходятся.
.El
.Pp
Опции
.Fl H,
.Fl L
и
.Fl P
игнорируются, если не указана опция
.Fl R.
Кроме того, эти опции переопределяют друг друга, и действие команды определяется последней указанной опцией.
.Pp
Операнд
.Ar группа
может быть либо именем группы из базы данных групп,
либо числовым идентификатором группы.
Если имя группы также является числовым идентификатором группы, операнд используется как имя группы.
.Pp
Пользователь, вызывающий
.Nm,
должен принадлежать указанной группе и быть владельцем файла,
либо быть суперпользователем.
.Pp
Если
.Nm
получает сигнал
.Dv SIGINFO
(см. аргумент
.Cm status
в
.Xr stty 1 ),
то отображается текущее имя файла, а также старые и новые имена групп.
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width /etc/group -compact
.It Pa /etc/group
файл идентификаторов групп
.El
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
В предыдущих версиях этой системы у символических ссылок не было групп.
.Pp
Опции
.Fl v
и
.Fl x
не являются стандартными, и их использование в скриптах не рекомендуется.
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr chown 2 ,
.Xr fts 3 ,
.Xr group 5 ,
.Xr passwd 5 ,
.Xr symlink 7 ,
.Xr chown 8
.Sh СТАНДАРТЫ
Ожидается, что утилита
.Nm
совместима со
.St -p1003.2 .
