.\" Copyright (c) 1997 Robert Nordier
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR(S) ``AS IS'' AND ANY EXPRESS
.\" OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED
.\" WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE
.\" DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR(S) BE LIABLE FOR ANY DIRECT,
.\" INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES
.\" (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR
.\" SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT,
.\" STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING
.\" IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE
.\" POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" FRDP path ./usr.sbin/ckdist/ckdist.1
.\" FRDP githash fa9896e082a1046ff4fbc75fcba4d18d1f2efc19
.\" FRDP hash256 c2da2353682c41187f5e02e3b8e155819197213dc59a4579762fa295d44ecdff
.Dd 20 января 1997
.Dt CKDIST 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm ckdist
.Nd проверка дистрибутивов программного обеспечения
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Bq Fl airsx
.Bq Fl d Ar каталог
.Bq Fl n Ar имя
.Bq Fl t Ar тип
.Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
читает файлы
.Dq контрольных сумм
(предполагается, что они описывают компоненты
дистрибутива программного обеспечения) и проверяет целостность
дистрибутива, валидируя контрольную сумму каждого файла компонента.
Поддерживаются оба формата контрольных сумм: MD5 (128-битный)
и
.Pa .inf
(32-битный CRC).
.Pp
Операнды
.Ar файл
могут ссылаться на обычные файлы или каталоги.
Обычные файлы
с именами
.Pa md5 ,
или имеющие расширение
.Pa .md5
или
.Pa .inf ,
считаются файлами подразумеваемого типа, в противном случае формат определяется по
содержимому.
Если указан каталог, он проверяется только на наличие
файлов с соответствующими именами.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width 8n -offset indent
.It Fl a
Отчитываться обо всех компонентах дистрибутива, а не только о тех,
для которых обнаружены ошибки.
.It Fl i
Игнорировать отсутствующие компоненты дистрибутива.
.It Fl r
Рекурсивно искать в указанных каталогах.
.It Fl s
Подавлять сообщения о недоступных файлах контрольных сумм и каталогах.
.It Fl x
Проверять существование компонентов дистрибутива (а также проверять размеры
в случае файлов
.Pa .inf ),
но пропускать более затратный по времени шаг
фактического вычисления и сравнения контрольных сумм.
.It Fl d Ar каталог
Искать компоненты дистрибутива в каталоге
.Ar каталог .
.It Fl n Ar имя
Обращаться к компонентам дистрибутива, используя имя файла
.Ar имя .
При обращении к компонентам файлов
.Pa .inf
добавлять соответствующее
расширение к имени файла.
.It Fl t Ar тип
Предполагать, что все указанные файлы контрольных сумм имеют формат
.Ar тип ,
и искать в каталогах только файлы этого формата (где
.Ar тип
это либо
.Cm md5 ,
либо
.Cm inf ) .
.El
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
Утилита
.Nm
завершает работу со следующими значениями:
.Bl -tag -width indent
.It 0
Ошибок не обнаружено.
.It 1
В дистрибутиве найдены ошибки.
.It 2
Обнаружены ошибки использования, недоступные входные файлы или
другие системные ошибки.
.El
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr cksum 1 ,
.Xr md5 1
.Sh ПРИМЕЧАНИЯ
Доступны версии
.Nm
как для
.Bx ,
так и для
.Tn DOS .
