.\" Licensed under the OpenIB.org BSD license (FreeBSD Variant) - See COPYING.md
.\" FRDP path ./contrib/ofed/librdmacm/man/cmtime.1
.\" FRDP githash d6b92ffa990dc57d8a969a98e3ca4e25ba39cbb2
.\" FRDP hash256 2ceac976b82e25e6a2b0f389461e0f4d2c1b2d7bd5db2bdcfbe79155cfdbc1c1
.SH ИМЯ
cmtime \- тест синхронизации шагов установки соединения RDMA CM.
.SH СИНТАКСИС
.sp
.nf
\fIcmtime\fR [-s адрес_сервера] [-b адрес_привязки]
			[-c соединения] [-p номер_порта]
			[-r попытки] [-t таймаут_мс]
.fi
установка и разрыв соединения между клиентским и серверным
приложениями.

разрешение маршрута, создание qp, подключение, отключение и уничтожение.
.TP
\-s адрес_сервера
Сетевое имя или IP-адрес серверной системы, ожидающей
подключений. Используемое имя или адрес должны маршрутизироваться через устройство RDMA.
Этот параметр должен быть указан клиентом.
.TP
\-b адрес_привязки
Локальный сетевой адрес для привязки.
.TP
\-c соединения
Количество соединений для установки между клиентом и
сервером. (по умолчанию 100)
.TP
\-p номер_порта
Номер порта сервера.
.TP
\-r попытки
Количество повторных попыток при разрешении адреса или маршрута. (по умолчанию 2)
.TP
\-t таймаут_мс
Таймаут в миллисекундах (мс) при разрешении адреса или
маршрута. (по умолчанию 2000 - 2 секунды)
Базовое использование: запустить cmtime на серверной системе, затем запустить
cmtime -s имя_сервера на клиентской системе.
.P
Поскольку этот тест отображает ресурсы RDMA в пользовательское пространство, пользователи должны убедиться,
что у них есть доступные системные ресурсы и разрешения. Дополнительные сведения см. в
файле README libibverbs.
rdma_cm(7)
