.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     From: @(#)comm.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/comm/comm.1
.\" FRDP githash bdcbfde31e8e9b343f113a1956384bdf30d1ed62
.\" FRDP hash256 93262d92833193ce93aac1d58117fb85bd8e50c1bdaad6ef903f20577cbae723
.Dd 27 июля 2020
.Dt COMM 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm comm
.Nd выбор или отклонение строк, общих для двух файлов
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl 123i
.Ar файл1 файл2
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
читает
.Ar файл1
и
.Ar файл2 ,
которые должны быть
лексически отсортированы, и выводит три текстовых
столбца: строки только в
.Ar файл1 ;
строки только в
.Ar файл2 ;
и строки в обоих файлах.
.Pp
Имя файла ``-'' означает стандартный ввод.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl 1
Подавить вывод столбца 1, строк только в
.Ar файл1 .
.It Fl 2
Подавить вывод столбца 2, строк только в
.Ar файл2 .
.It Fl 3
Подавить вывод столбца 3, строк общих для обоих.
.It Fl i
Сравнение строк без учёта регистра.
.El
.Pp
Каждый столбец будет предварен количеством символов табуляции,
равным количеству выводимых столбцов с меньшими номерами.
Например, если вывод столбца номер два подавлен, строки, выводимые
в столбце номер один, не будут предварены табуляциями, а строки,
выводимые в столбце номер три, будут иметь одну.
.Pp
Утилита
.Nm
предполагает, что файлы лексически отсортированы; все символы
участвуют в сравнении строк.
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Переменные окружения
.Ev LANG ,
.Ev LC_ALL ,
.Ev LC_COLLATE ,
и
.Ev LC_CTYPE
влияют на выполнение
.Nm
как описано в
.Xr environ 7 .
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Предположим файл с именем
.Pa example.txt
со следующим содержимым:
.Bd -literal -offset indent
a
b
c
d
.Ed
.Pp
Показать строки только в
.Pa example.txt ,
строки только в stdin и общие строки:
.Bd -literal -offset indent
        B
a
b
                c
d
.Ed
.Pp
Показать только общие строки, выполняя сравнения без учёта регистра:
.Bd -literal -offset indent
b
c
.Ed
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr cmp 1 ,
.Xr diff 1 ,
.Xr sort 1 ,
.Xr uniq 1
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует
.St -p1003.2-92 .
.Pp
Опция
.Fl i
является расширением стандарта POSIX.
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v4 .
