.\" Copyright (c) 2002 Tim J. Robbins.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/csplit/csplit.1
.\" FRDP githash fa9896e082a1046ff4fbc75fcba4d18d1f2efc19
.\" FRDP hash256 14ed22065d3a1bc75b9e6ec38933caab21566bbf29a7500f61e6eb895c504d07
.Dd 6 февраля 2014
.Dt CSPLIT 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm csplit
.Nd разделение файлов по контексту
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl ks
.Op Fl f Ar префикс
.Op Fl n Ar число
.Ar файл аргументы ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
разделяет
.Ar файл
на части, используя шаблоны
.Ar аргументы .
Если
.Ar файл
представляет собой тире
.Pq Sq Fl ,
.Nm
читает данные со стандартного ввода.
.Pp
Файлы создаются с префиксом
.Dq xx
и двумя десятичными цифрами.
Размер каждого создаваемого файла выводится на стандартный вывод.
Если во время создания файлов возникает ошибка
или поступает сигнал
.Dv HUP ,
.Dv INT ,
или
.Dv TERM ,
все ранее записанные файлы удаляются.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl f Ar префикс
Создавать имена файлов, начинающиеся с
.Ar префикса ,
вместо
.Dq Pa xx .
.It Fl k
Не удалять ранее созданные файлы при возникновении ошибки или получении сигнала
.Dv HUP ,
.Dv INT ,
или
.Dv TERM .
.It Fl n Ar число
Создавать имена файлов, содержащие
.Ar число
десятичных цифр после префикса,
вместо 2.
.It Fl s
Не выводить размер каждого создаваемого выходного файла на стандартный вывод.
.El
.Pp
Операнды
.Ar аргументы
могут представлять собой комбинацию следующих шаблонов:
.Bl -tag -width indent
.It Xo
.Sm off
.Cm / Ar регвыр Cm / Op Oo Cm + | - Oc Ar смещение
.Sm on
.Xc
Создать файл, содержащий входные данные от текущей строки до (но не включая)
следующей строки, соответствующей заданному базовому регулярному выражению.
Можно указать необязательное
.Ar смещение
от строки, которая совпала.
.It Xo
.Sm off
.Cm % Ar регвыр Cm % Op Oo Cm + | - Oc Ar смещение
.Sm on
.Xc
Аналогично предыдущему, но файл для вывода не создаётся.
.It Ar номер_строки
Создать файл, содержащий входные данные от текущей строки до (но не включая)
указанного номера строки.
.It Cm { Ns Ar число Ns Cm }
Повторить предыдущий шаблон указанное количество раз.
Если он следует за шаблоном номера строки, новый файл будет создаваться для каждых
.Ar номер_строки
строк,
.Ar число
раз.
По историческим причинам первая строка файла имеет номер 1.
.El
.Pp
После обработки всех шаблонов оставшиеся входные данные
(если они есть) будут записаны в новый файл.
.Pp
Попытка разделить файл на строке, предшествующей текущему номеру строки,
или после конца файла приведёт к ошибке.
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Переменные окружения
.Ev LANG , LC_ALL , LC_COLLATE
и
.Ev LC_CTYPE
влияют на выполнение
.Nm
как описано в
.Xr environ 7 .
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Разделить файл
.Xr mdoc 7
.Pa foo.1
на отдельные файлы для каждого раздела (до 21 плюс один для остатка, если он есть):
.Pp
.Pp
Разделить стандартный ввод после первых 99 строк и затем каждые 100 строк:
.Pp
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr sed 1 ,
.Xr split 1 ,
.Xr re_format 7
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует
.St -p1003.1-2001 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в PWB UNIX.
.Sh ИЗВЕСТНЫЕ ОШИБКИ
Длина входных строк ограничена
.Dv LINE_MAX
(2048) байтами.
