.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)cut.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/cut/cut.1
.\" FRDP githash bdcbfde31e8e9b343f113a1956384bdf30d1ed62
.\" FRDP hash256 99ff410c613eb072f9e1d9bb3de7d6533005d4bf0484e063fba1baeb78c2fe8c
.Dd 6 ноября 2022
.Dt CUT 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm cut
.Nd вырезает выбранные части каждой строки файла
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Fl b Ar список
.Op Fl n
.Op Ar
.Nm
.Fl c Ar список
.Op Ar
.Nm
.Fl f Ar список
.Op Fl w | Fl d Ar разделитель
.Op Fl s
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
вырезает выбранные части каждой строки (как указано в
.Ar списке )
из каждого
.Ar файла
и записывает их в стандартный вывод.
Если аргументы
.Ar файлов
не указаны, или аргумент файла представляет собой одиночный дефис
.Pq Sq Fl ,
.Nm
читает из стандартного ввода.
Элементы, указанные
.Ar списком ,
могут быть заданы в виде позиций столбцов или в виде полей, разделённых
специальным символом.
Нумерация столбцов и полей начинается с 1.
.Pp
Аргумент опции
.Ar список
представляет собой разделённый запятыми или пробелами набор возрастающих чисел и/или
числовых диапазонов.
Числовые диапазоны состоят из числа, дефиса
.Pq Sq \- ,
и второго числа
и выбирают столбцы или поля от первого числа до второго включительно.
Числа или диапазоны чисел могут предваряться дефисом, что выбирает все
столбцы или поля от 1 до последнего числа.
Числа или диапазоны чисел могут следовать за дефисом, что выбирает все
столбцы или поля от последнего числа до конца строки.
Числа и числовые диапазоны могут повторяться, перекрываться и идти в любом порядке.
Не является ошибкой выбор столбцов или полей, отсутствующих во входной строке.
.Pp
Параметры следующие:
.Bl -tag -width indent
.It Fl b Ar список
.Ar список
задаёт позиции байтов.
.It Fl c Ar список
.Ar список
задаёт позиции символов.
.It Fl d Ar разделитель
Использовать
.Ar разделитель
в качестве символа-разделителя полей вместо символа табуляции.
.It Fl f Ar список
.Ar список
задаёт поля, разделённые во входных данных символом-разделителем полей
(см. опцию
.Fl d ).
Выходные поля разделяются одиночным вхождением символа-разделителя полей.
.It Fl n
Не разделять многобайтовые символы.
Символы будут выводиться только если выбран хотя бы один байт, и,
после префикса из нуля или более невыбранных байтов, выбраны остальные байты,
составляющие символ.
.It Fl s
Подавлять строки без символов-разделителей полей.
Если не указано иное, строки без разделителей передаются без изменений.
.It Fl w
Использовать пробельные символы (пробелы и табуляции) в качестве разделителя.
Последовательные пробелы и табуляции считаются одним разделителем полей.
.El
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Переменные окружения
.Ev LANG , LC_ALL
и
.Ev LC_CTYPE
влияют на выполнение
.Nm
как описано в
.Xr environ 7 .
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Извлечь имена пользователей и оболочки из системного файла
.Xr passwd 5
в виде пар
.Dq имя:оболочка :
.Pp
.Pp
Показать имена и время входа в систему текущих пользователей:
.Pp
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr colrm 1 ,
.Xr paste 1
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует
.St -p1003.2-92 .
.Pp
Флаг
.Fl w
является расширением спецификации.
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
впервые появилась в
.Bx 4.3 Reno .
.Sh АВТОРЫ
.An -nosplit
Оригинальная версия Bell Labs была написана
.An Gottfried W. R. Luderer ,
а версия
.Bx
—
.An Adam S. Moskowitz .
