.\"
.\" SPDX-Copyright-Identifier: BSD-2-Clause
.\"
.\" Copyright (C) 2024 Kyle Evans <kevans@FreeBSD.org>
.\"
.\" FRDP path ./contrib/libder/derdump/derdump.1
.\" FRDP githash 35c0a8c449fd2b7f75029ebed5e10852240f0865
.\" FRDP hash256 7fd66f6064cf0954b64c051eb4b80cb2cfa9ec2a0d235b3310428201c811e7ce
.Dd 4 марта 2024
.Dt DERDUMP 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm derdump
.Nd вывод содержимого файлов в кодировке DER
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Ar файл1
.Oo Ar файлN ... Oc
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит содержимое одного или нескольких
.Ar файлов
в кодировке DER в более удобочитаемом формате.
Это аналогично утилите
.Xr asn1parse 1 ,
поставляемой с OpenSSL, при использовании с опцией
.Fl inform
.Ar DER .
.Pp
Представление объекта будет выведено в
.Em стандартный вывод ,
с отступами для обозначения объектов, закодированных внутри других составных
объектов.
Обратите внимание, что
.Nm
не предпринимает особых попыток интерпретировать содержимое какого-либо конкретного объекта.
Если объект использует один из универсальных типов, то для этого объекта будет
отображено понятное имя.
Если объект использует любой другой тип, то
.Nm
отобразит необработанное шестнадцатеричное значение используемого типа.
Значения примитивных объектов выводятся как необработанные шестнадцатеричные данные, и не предпринимается попыток
вывести удобочитаемое представление.
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr asn1parse 1 ,
.Xr libder 3
.Sh ИЗВЕСТНЫЕ ОШИБКИ
.Nm
в настоящее время не предпринимает никаких попыток отобразить тип, использующий длинный формат кодирования.
Вместо этого он будет отображаться как
.Dq { ... } .
