.\" Copyright (c) 2003 David O'Brien
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" $FreeBSD: src/usr.bin/elfdump/elfdump.1,v 1.6 2005/01/18 13:43:48 ru Exp $
.\" $Id: elfdump.1 3231 2015-07-30 13:47:56Z emaste $
.\"
.\" FRDP path ./contrib/elftoolchain/elfdump/elfdump.1
.\" FRDP githash 656f49f8e2b0656824a5f10aeb760a00fdd3753f
.\" FRDP hash256 fd4806da301f512d49493d7f9ff1c653910fda6b6fa7250abd47527e6ce674b8
.Dd 25 августа 2011
.Dt ELFDUMP 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm elfdump
.Tn ELF
файлы
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Fl a | cdeGhiknprsv
.Op Fl S
.Op Fl V
.Op Fl N Ar имя
.Op Fl w Ar файл
.Ar файл ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит различную информацию об указанном
.Tn ELF
.Ar файле .
.Pp
Параметры следующие:
.It Fl a
Вывести всю информацию.
.It Fl c
Вывести заголовки разделов.
.It Fl d
Вывести динамические символы.
.It Fl e
Вывести заголовок ELF.
.It Fl G
Вывести GOT.
.It Fl h
Вывести хэш-значения.
.It Fl i
Вывести динамический интерпретатор.
.It Fl k
Вывести контрольную сумму ELF.
.It Fl n
Вывести разделы примечаний.
.It Fl N Ar имя
Выводить только раздел с указанным
.Ar именем .
Таблица символов архива может быть указана с помощью
специального имени раздела ARSYM.
Может присутствовать более одного параметра
.Fl N .
.It Fl p
Вывести заголовок программы.
.It Fl r
Вывести перемещения.
.It Fl s
Вывести таблицу символов.
.It Fl S
Вывод в формате Solaris
.Nm .
.It Fl v
Вывести разделы управления версиями символов.
.It Fl V
Вывести идентификатор версии и завершить работу.
.It Fl w Ar файл
Записать вывод в
.Ar файл
вместо стандартного вывода.
.El
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Ниже приведен пример типичного использования
команды
.Nm :
.Pp
.Pp
Для вывода содержимого таблицы символов '.dynsym':
.Pp
.Pp
Для вывода таблицы символов архива,
но не таблиц символов членов архива:
.Pp
.Pp
Для вывода содержимого раздела .got и
разделов управления версиями символов в формате Solaris
.Nm :
.Pp
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr objdump 1 ,
.Xr readelf 1 ,
.Xr elf 3
.Rs
.%O http://www.sco.com/developers/gabi/
.Re
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
впервые появилась в
.Fx 5.0 .
.Sh АВТОРЫ
.An -nosplit
Утилита
.Nm
была написана
.An Джейком Буркхолдером Aq Mt jake@FreeBSD.org .
Позже она была переписана на основе
библиотеки libelf.
Эта
страница руководства была написана
.An Дэвидом О'Брайеном Aq Mt obrien@FreeBSD.org .
.Pp
.An Кай Ван Aq Mt kaiw@FreeBSD.org
переписал её с использованием
.Lb libelf
и реализовал дополнительную функциональность.
.Sh ИЗВЕСТНЫЕ ОШИБКИ
Не полностью реализует
.Tn ELF
gABI.
