.\" Copyright (c) 2008 Poul-Henning Kamp
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" FRDP path ./usr.sbin/fifolog/fifolog_create/fifolog.1
.\" FRDP githash fa9896e082a1046ff4fbc75fcba4d18d1f2efc19
.\" FRDP hash256 4254f51617e1645c37e2d9ba28ac87e72c9c14a8ff8c6c0cd0f8b867cd12b43b
.Dd 9 февраля 2008
.Dt FIFOLOG 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm fifolog_create , fifolog_writer , fifolog_reader
.Sh СИНТАКСИС
.Nm fifolog_create
.Op Fl l Ar record-size
.Op Fl r Ar record-count
.Op Fl s Ar size
.Ar file
.Nm fifolog_reader
.Op Fl t
.Op Fl b Ar tstart
.Op Fl B Ar Tstart
.Op Fl e Ar tend
.Op Fl E Ar Tend
.Op Fl o Ar ofile
.Op Fl R Ar regexp
.Op Fl T Ar timefmt
.Ar file
.Nm fifolog_writer
.Op Fl w Ar write-rate
.Op Fl s Ar sync-rate
.Op Fl z Ar compression
.Ar file
.Sh ОПИСАНИЕ
Fifologs обеспечивают компактное циклическое кольцевое хранилище для записи текстовой и бинарной информации на постоянное хранилище ограниченным и предсказуемым образом, как по времени, так и по объему.
.Pp
Fifolog может храниться либо непосредственно на разделе диска, либо в обычном файле.
.Pp
Входной поток данных кодируется, сжимается и размечается временными метками перед записью в хранилище, что позволяет находить определенный временной интервал в сохраненных данных без необходимости распаковывать весь файл журнала.
.Pp
Утилита
.Nm fifolog_create
используется для инициализации первого сектора устройства хранения или файла файловой системы, чтобы превратить его в fifolog, и должна вызываться только один раз.
.Pp
Запуск
.Nm fifolog_create
на существующем fifolog сбросит его, так что
.Nm fifolog_reader
и
.Nm fifolog_writer
не увидят предыдущее содержимое. (Предыдущее содержимое не стирается физически, и, приложив некоторые усилия, все записи, кроме первой, можно легко восстановить.)
.Pp
Если
.Ar file
еще не существует,
.Nm fifolog_create
попытается создать его и обрезать с помощью
.Xr ftruncate 2
до указанного размера, по умолчанию — 86400 записей по 512 байт, если параметры
.Fl r , l
или
.Fl s
не заданы иначе.
.Pp
Утилита
.Nm fifolog_writer
будет читать стандартный ввод и записывать его в конец fifolog в соответствии с заданными параметрами.
.Pp
Запись происходит всякий раз, когда выходной буфер заполняется сжатыми данными или когда срабатывает один из двух таймеров, принудительно записывая частично заполненный буфер.
.Pp
Первый и более быстрый таймер,
.Fl w Ar write-rate ,
принудительно записывает доступные данные, но не сбрасывает и не очищает словарь сжатия. Этот таймер предназначен для минимизации объема данных журнала, теряемых в оперативной памяти в случае сбоя, и по умолчанию срабатывает через 10 секунд после предыдущей записи.
.Pp
Второй и более медленный таймер,
.Fl s Ar sync-rate ,
принудительно выполняет полную очистку и сброс механизма сжатия и приводит к тому, что следующая запись становится точкой синхронизации с несжатой временной меткой, что позволяет начать чтение файла журнала с этой записи. По умолчанию этот таймер срабатывает через минуту после предыдущей синхронизации.
.Pp
Опция
.Fl z Ar compression
управляет уровнем сжатия
.Xr zlib 3 ;
допустимые значения от нуля до девяти, что является значением по умолчанию.
.Pp
Утилита
.Nm fifolog_reader
будет извлекать записи из fifolog в соответствии с указанными параметрами и записывать их либо в стандартный вывод, либо в файл, указанный с помощью
.Fl o .
.Pp
Можно указать время начала и окончания, чтобы ограничить объем данных, которые
.Nm fifolog_reader
выведет.
Варианты в нижнем регистре
.Fl b
и
.Fl e
принимают значение
.Vt time_t ,
тогда как варианты в верхнем регистре
.Fl B
и
.Fl E
принимают удобочитаемые спецификации, такие как
.Pp
Опция
.Fl t
принудительно форматирует временные метки как вместо
.Vt time_t ,
а
.Fl T
позволяет указать строку форматирования
.Xr strftime 3 .
.Pp
Наконец, записи могут быть отфильтрованы так, что выводятся только записи, соответствующие регулярному выражению (Dv REG_BASIC), указанному с помощью
.Fl R .
.Sh ЗАМЕЧАНИЯ ПО РЕАЛИЗАЦИИ
Данные, хранящиеся в fifolog, состоят из трех слоев: внешний слой, который позволяет осуществлять поиск точек синхронизации на основе временных меток без необходимости распаковывать и декодировать фактическое содержимое; слой сжатия, реализованный с помощью
.Xr zlib 3 ; и внутренний слой сериализации и разметки временными метками.
.Pp
Точное кодирование описано в файле
.Pa fifolog.h .
.Pp
Fifolog особенно хорошо подходит для использования на носителях на основе флеш-памяти, где он приводит к значительно меньшему износу от записи по сравнению с файловой системой с обычными файлами журналов, ротируемыми с помощью
.Xr newsyslog 8
и т.д.
.Sh ПРИМЕРЫ
Создать fifolog с 1024*1024 записями по 512 байт:
.Pp
.Pp
Записать одну запись в этот файл:
.Pp
.Pp
Прочитать её обратно с удобочитаемыми временными метками:
.Pp
.Pp
Одно особенно полезное применение
.Nm fifolog_writer —
использование с
.Xr syslogd 8
с помощью строки в
.Xr syslog.conf 5
наподобие этой:
.Pp
.Sh ИСТОРИЯ
Утилиты fifolog были выделены из приложения с открытым исходным кодом под названием
.Dq measured ,
которое отслеживает и контролирует удаленные радионавигационные передатчики для системы управления воздушным движением Дании.
.Sh АВТОРЫ
Утилиты fifolog были написаны
.An Poul-Henning Kamp .
