.\" Copyright (c) 1980, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)fold.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/fold/fold.1
.\" FRDP githash bdcbfde31e8e9b343f113a1956384bdf30d1ed62
.\" FRDP hash256 baa0ad7a2deb7416ac1fa4b5e7728f977edb5ed2e58ddfdf3b5732657008e02b
.Dd 29 октября 2020
.Dt FOLD 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm fold
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl bs
.Op Fl w Ar ширина
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
является фильтром, который сворачивает содержимое указанных файлов
или стандартного ввода, если файлы не указаны,
разбивая строки так, чтобы их максимальная длина составляла 80 столбцов.
.Pp
Параметры следующие:
.Bl -tag -width indent
.It Fl b
Считать
.Ar ширину
в байтах, а не в позициях столбцов.
.It Fl s
Сворачивать строку после последнего пробельного символа в пределах первых
.Ar ширины
позиций столбцов (или байт).
.It Fl w Ar ширина
Указать ширину строки для использования вместо стандартных 80 столбцов.
Значение
.Ar ширины
должно быть кратно 8, если присутствуют табуляции, или табуляции должны
быть развёрнуты с помощью
.Xr expand 1
перед использованием
.Nm .
.El
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Переменные окружения
.Ev LANG , LC_ALL
и
.Ev LC_CTYPE
влияют на выполнение
.Nm
как описано в
.Xr environ 7 .
.Sh ПРИМЕРЫ
Свернуть текст из стандартного ввода с шириной 20 столбцов:
.Bd -literal -offset indent
I am smart enou
gh to know that
 I am dumb
.Ed
.Pp
То же, что и выше, но с разрывом строк после последнего пробельного символа:
.Bd -literal -offset indent
I am smart
enough to know
that I am dumb
.Ed
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr expand 1 ,
.Xr fmt 1
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует
.St -p1003.1-2001 .
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
впервые появилась в
.Bx 1 .
Она была переписана для
.Bx 4.3 Reno
для повышения скорости и модернизации стиля.
Параметры
.Fl b
и
.Fl s
были добавлены в
.Nx 1.0
для соответствия
.St -p1003.2 .
.Sh АВТОРЫ
.An -nosplit
.An Bill Joy
написал оригинальную версию
.Nm
28 июня 1977 года.
.An Kevin Ruddy
переписал команду в 1990 году, а
.An J. T. Conklin
добавил недостающие параметры в 1993 году.
.Sh ИЗВЕСТНЫЕ ОШИБКИ
Если присутствует подчёркивание (см.
.Xr ul 1 ),
оно может быть нарушено при сворачивании.
