.\"	$OpenBSD: gencat.1,v 1.3 1997/06/11 15:39:54 kstailey Exp $
.\"
.\" Copyright (c) 1997 Ken Stailey
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
.\"    derived from this software without specific prior written permission
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
.\" IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
.\" INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
.\" NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
.\" DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
.\" THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
.\" (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
.\" THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/gencat/gencat.1
.\" FRDP githash fa9896e082a1046ff4fbc75fcba4d18d1f2efc19
.\" FRDP hash256 1e475f362720ddf6fd899b7804aad725e97d5e123b64cb4127185902afeefd40
.Dd 11 июня 1997
.Dt GENCAT 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm gencat
.Nd компилятор каталогов NLS
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
объединяет текстовые входные файлы NLS
в форматированный файл каталога сообщений.
Файл
будет создан, если он ещё не существует.
Если
уже существует, его сообщения будут включены в новый
Если задано и номера сообщений совпадают, новый текст сообщения, определённый в
заменит старый текст сообщения, содержащийся в
.Sh ВХОДНЫЕ ФАЙЛЫ
Формат исходного файла текста сообщения определён ниже.
Обратите внимание, что
поля строки исходного текста сообщения разделены одним символом
пробела: любые другие символы пробела считаются частью
содержимого поля.
.Bl -tag -width 3n
.It Li $set Ar n комментарий
Эта строка задаёт идентификатор набора для следующих сообщений до
следующей
.Li $set
или конца файла.
Аргумент
.Ar n
— это идентификатор набора, определённый как число в диапазоне
[1, (NL_SETMAX)].
Идентификаторы наборов должны встречаться в возрастающем порядке внутри
одного исходного файла, но не обязательно быть последовательными.
Любая строка, следующая
за пробелом после идентификатора набора, трактуется как комментарий.
Если
директива
.Li $set
не указана в данном исходном файле, все сообщения будут
размещены в наборе сообщений по умолчанию NL_SETD.
.It Li $del Ar n комментарий
Эта строка удаляет сообщения из набора
.Ar n
из каталога сообщений.
.Ar n
задаёт номер набора.
Любая строка, следующая за пробелом после номера
набора, трактуется как комментарий.
.It Li $ Ar комментарий
Строка, начинающаяся с
.Li $
и пробела, трактуется как комментарий.
.It Ar m текст-сообщения
Строка сообщения состоит из идентификатора сообщения
.Ar m
в диапазоне [1, (NL_MSGMAX)].
.Ar текст-сообщения
сохраняется в каталоге сообщений с идентификатором набора, заданным
последней директивой
.Li $set,
и идентификатором сообщения
.Ar m.
Если
.Ar текст-сообщения
пуст и после идентификатора сообщения есть символ пробела,
в каталог сообщений сохраняется пустая строка.
Если
.Ar текст-сообщения
пуст и после идентификатора сообщения нет символа пробела,
то существующее сообщение в текущем наборе с указанным идентификатором
сообщения удаляется из каталога.
Идентификаторы
сообщений должны быть в возрастающем порядке внутри одного набора, но
не обязательно быть последовательными.
Длина
.Ar текст-сообщения
должна быть в диапазоне [0, (NL_TEXTMAX)].
.It Li $quote Ar c
Эта строка задаёт необязательный символ кавычки
.Ar c,
который может использоваться для обрамления
.Ar текст-сообщения,
чтобы завершающие пробелы или пустые сообщения были видны в исходных файлах
сообщений.
По умолчанию или если указана пустая директива
.Li $quote,
кавычки для
.Ar текст-сообщения
не распознаются.
.El
.Pp
Пустые строки в исходных файлах сообщений игнорируются.
Эффект от строк,
начинающихся с любого символа, отличного от описанных выше, не
определён.
.Pp
Текстовые строки могут содержать следующие специальные символы и escape-
последовательности.
Кроме того, если определён символ кавычки, он также может быть
экранирован для вставки литерального символа кавычки.
.Pp
.It Li \en
перевод строки
.It Li \et
горизонтальная табуляция
.It Li \ev
вертикальная табуляция
.It Li \eb
забой
.It Li \er
возврат каретки
.It Li \ef
прогон страницы
.It Li \e\e
обратная косая черта
.It Li \eooo
восьмеричное число в диапазоне [000, 377]
.El
.Pp
Символ обратной косой черты непосредственно перед концом строки в файле
используется для продолжения строки на следующей строке, например:
.Pp
.Dl 1 Эта строка продолжается \e
.Dl на этой строке.
.Pp
Если символ, следующий за обратной косой чертой, не является одним из указанных,
обратная косая черта игнорируется.
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr catclose 3 ,
.Xr catgets 3 ,
.Xr catopen 3
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует стандарту
.St -xpg4.
.Sh АВТОРЫ
.An -nosplit
Эта страница руководства была изначально написана
.An Ken Stailey
и позже переработана
.An Terry Lambert.
.Sh ИЗВЕСТНЫЕ ОШИБКИ
Файл каталога сообщений, созданный из пустого входного файла, не может быть изменён;
его необходимо удалить и создать заново.
