.\"
.\" Copyright (C) 2004-2006
.\"	Hartmut Brandt.
.\"	All rights reserved.
.\"
.\" Author: Harti Brandt <harti@FreeBSD.org>
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" $Begemot: gensnmpdef.1 383 2006-05-30 07:40:49Z brandt_h $
.\"
.\" FRDP path ./contrib/bsnmp/gensnmpdef/gensnmpdef.1
.\" FRDP githash e1d581b289848ffa97c452756dc52d45efb68a01
.\" FRDP hash256 c0769e2a1dd149b25dc6ee87698dcd87e16e3bb782fae48e9d6c886884c2b3be
.Dd 28 мая 2006
.Dt GENSNMPDEF 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm gensnmpdef
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl hEe
.Op Fl c Ar cut
.Ar имя Op Ar ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
используется для создания начального файла описания MIB из
одной или нескольких MIB.
Файл описания необходимо отредактировать, чтобы он стал действительно полезным
для передачи в
.Xr gensnmptree 1 .
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl c Ar cut
Указать количество начальных sub-oid, которые следует опустить
в дереве вывода.
.Xr gensnmptree 1
автоматически добавляет 1.3.6 перед всеми OID, поэтому значение по умолчанию
равное 3 является правильным в большинстве случаев.
.It Fl E
Генерировать typedef для именованных перечислений.
Это перечисления, определенные с помощью макроса TEXTUAL-CONVENTION.
Обычный вывод дерева подавляется.
.It Fl e
Генерировать typedef для безымянных перечислений.
Это перечисления, определенные в предложении SYNTAX макроса OBJECT-TYPE.
Имя перечисления формируется путем добавления строки
.Ql Type
к имени объекта.
Обычный вывод дерева подавляется.
.It Fl h
Вывести краткую справку и завершить работу.
.El
.Pp
.Nm
не предпринимает попыток сортировки дерева OID, поэтому в случае сложных и
нестандартных MIB необходимо отсортировать дерево в результирующем файле определений
вручную.
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr snmpd 1
.Sh АВТОРЫ
.An Hartmut Brandt Aq harti@FreeBSD.org
.Sh ИЗВЕСТНЫЕ ОШИБКИ
Утилита ни в коем случае не является неуязвимой и может завершиться сбоем для сложных
или нестандартных MIB.
Предполагается, что её вывод будет редактироваться вручную.
