.\"	$NetBSD: gzexe.1,v 1.3 2003/12/28 12:49:41 wiz Exp $
.\"	$OpenBSD: gzexe.1,v 1.1 2003/07/31 07:32:47 otto Exp $
.\"
.\" Copyright (c) 2003 Otto Moerbeek <otto@drijf.net>
.\"
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this software for any
.\" purpose with or without fee is hereby granted, provided that the above
.\" copyright notice and this permission notice appear in all copies.
.\"
.\" THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS" AND THE AUTHOR DISCLAIMS ALL WARRANTIES
.\" WITH REGARD TO THIS SOFTWARE INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES OF
.\" MERCHANTABILITY AND FITNESS. IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR
.\" ANY SPECIAL, DIRECT, INDIRECT, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES OR ANY DAMAGES
.\" WHATSOEVER RESULTING FROM LOSS OF USE, DATA OR PROFITS, WHETHER IN AN
.\" ACTION OF CONTRACT, NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS ACTION, ARISING OUT OF
.\" OR IN CONNECTION WITH THE USE OR PERFORMANCE OF THIS SOFTWARE.
.\" FRDP path ./usr.bin/gzip/gzexe.1
.\" FRDP githash fa9896e082a1046ff4fbc75fcba4d18d1f2efc19
.\" FRDP hash256 80a6eb5e8bff4cd531e7263884be06ab31fd0a47834c91a61eb696cf190c9c7c
.Dd 26 января 2007
.Dt GZEXE 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm gzexe
.Nd создание самораспаковывающихся исполняемых файлов
.Sh СИНТАКСИС
.Nm gzexe
.Op Fl d
.Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
использует
.Xr gzip 1
для сжатия исполняемых файлов, создавая исполняемые файлы, которые распаковываются на лету
при запуске.
Это экономит место на диске ценой увеличения времени выполнения.
Оригинальные исполняемые файлы сохраняются путем копирования каждого из них в файл с
тем же именем, к которому добавлен суффикс
.Sq ~
.
После проверки того, что сжатые исполняемые файлы работают как ожидалось, резервные
файлы можно удалить.
.Pp
Параметры следующие:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl d
Распаковать исполняемые файлы, ранее сжатые с помощью
.Nm .
.El
.Pp
Программа
.Nm
отказывается сжимать нерегулярные или неисполняемые файлы,
файлы с установленными битами setuid или setgid, файлы, уже
сжатые с помощью
.Nm
или программы, необходимые для выполнения распаковки на лету:
.Xr sh 1 ,
.Xr mktemp 1 ,
.Xr rm 1 ,
.Xr echo 1 ,
.Xr tail 1 ,
.Xr gzip 1 ,
и
.Xr chmod 1 .
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr gzip 1
.Sh ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ
Утилита
.Nm
заменяет файлы, перезаписывая их сгенерированным
сжатым исполняемым файлом.
Чтобы иметь возможность это сделать, требуется, чтобы исходные файлы были доступны для записи.
