.\"	$NetBSD: hesinfo.1,v 1.1 1999/01/25 22:45:55 lukem Exp $
.\"
.\" from: #Id: hesinfo.1,v 1.9 1996/11/07 01:57:12 ghudson Exp #
.\"
.\" Copyright 1987, 1996 by the Massachusetts Institute of Technology.
.\"
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this
.\" software and its documentation for any purpose and without
.\" fee is hereby granted, provided that the above copyright
.\" notice appear in all copies and that both that copyright
.\" notice and this permission notice appear in supporting
.\" documentation, and that the name of M.I.T. not be used in
.\" advertising or publicity pertaining to distribution of the
.\" software without specific, written prior permission.
.\" M.I.T. makes no representations about the suitability of
.\" this software for any purpose.  It is provided "as is"
.\" without express or implied warranty.
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/hesinfo/hesinfo.1
.\" FRDP githash fa9896e082a1046ff4fbc75fcba4d18d1f2efc19
.\" FRDP hash256 6d5c55aa00c9e14c9b15909004f8250c61862a5c6f1381942893a0dedbd8df07
.Dd 27 июня 2022
.Dt HESINFO 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm hesinfo
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl bl
.Ar HesiodName HesiodNameType
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
принимает два аргумента: имя для разрешения и строку, известную как
.Ar HesiodNameType .
Затем она выводит информацию, возвращённую
сервером имён Hesiod.
.Pp
Значение, возвращаемое
.Nm ,
имеет тип
.Ar HesiodNameType .
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl l
Выбирает длинный формат.
.It Fl b
Выводит полностью определённую строку, переданную серверу имён.
.El
.Ss ДОПУСТИМЫЕ Hesiod_Names
Следующие типы идентификаторов могут использоваться в аргументе
.Ar HesiodName
для
.Nm .
Эти значения будут разрешены путём доступа к базе данных
.Xr hesiod 3 .
.Bl -tag -width indent
.It Aq Ar username
строка длиной не более 8 символов, используемая для идентификации пользователей или классов
(например, joeuser, root, 1.00 и т.д.).
Используется с
.Ar Hesiod_Name_Types
.Cm passwd ,
.Cm pobox ,
и
.Cm filsys .
.It Aq Ar uid
идентификационный номер, назначенный пользователю.
.It Aq Ar groupid
идентификационный номер, назначенный группе.
.It Aq Ar groupname
имя, идентифицирующее уникальную группу.
.It Aq Ar file\-system\-name
имя файловой системы Athena.
.It Xo
.Xc
имя сервера rvd и пакета, разделённые двоеточием.
.It Xo
.Xc
имя сервера
.Tn NFS
и его раздела, разделённые двоеточием.
.It Aq Ar workstation\-name
имя машины рабочей станции Athena (например, E40\-343\-3).
.It Aq Ar service\-name
имя службы Athena (например, Zephyr).
.It Aq Ar service\-type
имя службы
.Ux
(допустимые записи определены в
.Pa /etc/services ) .
.It Aq Ar printer\-name
имя принтера.
.It Aq Ar printer\-cluster\-name
имя кластера печати Athena.
.It Aq Ar foo
некоторые вызовы
.Nm
(например,
.Cm prclusterlist )
не требуют конкретного аргумента
.Ar HesiodName .
Однако необходимо включить фиктивную строку (например,
.Ql foo ),
чтобы
.Nm
работала правильно.
.El
.Ss ДОПУСТИМЫЕ Hesiod_Name_Types
Следующие символы являются допустимыми заменами для аргумента
.Ar HesiodNameType
в
.Nm .
.Bl -tag -width indent
.It Cm passwd
возвращает строку, пригодную для включения в
.Pa /etc/passwd ,
поиск по
.Aq Ar username .
.It Cm pobox
возвращает информацию о почтовом ящике, назначенном пользователю, указанному в
.Ar HesiodName ,
поиск по
.Aq Ar username .
.It Cm uid
возвращает строку, пригодную для включения в
.Pa /etc/passwd ,
поиск по
.Aq Ar uid .
.It Cm gid
возвращает строку, пригодную для включения в
.Pa /etc/group ,
поиск по
.Aq Ar groupid .
.It Cm group
возвращает строку, пригодную для включения в
.Pa /etc/group ,
поиск по
.Aq Ar groupname .
.It Cm grplist
возвращает подгруппы, включённые в надмножество,
определённое
.Aq Ar groupname .
.It Cm filsys
возвращает тип файловой системы, точку экспорта, сервер, режим монтирования и точку импорта
для следующих допустимых
.Ar HesiodNames
(см. выше) -
.Aq Ar username ,
и
.It Cm cluster
возвращает информацию о локальном кластере рабочей станции, указанной в
Включена информация о локальных файловых и печатных серверах.
Эта информация доступна через
.Sy clusterinfo
во время загрузки.
.It Cm sloc
возвращает сетевое имя хоста службы для
.Aq Ar service\-name .
.It Cm service
возвращает тип интернет-протокола и порт службы протокола для
.Aq Ar service\-type .
.It Cm pcap
возвращает допустимую запись для
.Pa /etc/printcap
для
.Aq Ar printer\-name .
.It Cm prcluserlist
возвращает список кластеров печати.
.It Cm prcluster
возвращает список принтеров в кластере, указанном
.Aq Ar printer\-cluster\-name .
.El
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width /etc/hesiod.conf
.It Pa /etc/hesiod.conf
.El
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr hesiod 3
.Rs
.Re
.Sh АВТОРЫ
.An Steve Dyer ,
IBM/Project Athena
.Pp
Авторские права 1987, 1988, 1996 Массачусетским технологическим институтом.
