.\" FRDP path ./contrib/wpa/hostapd/hostapd_cli.1
.\" FRDP githash e28a4053b110e06768631ac8401ed4a3c05e68a5
.\" FRDP hash256 ecb41dcd768cfbbae8d8f30a75bd9c306a3263f6617ad1691985da947b426052
.SH ИМЯ
hostapd_cli \- интерфейс командной строки для hostapd
.SH СИНТАКСИС
.B hostapd_cli
[\-p<путь>] [\-i<интерфейс>] [\-a<путь>] [\-hvB] [команда..]
.SH ОПИСАНИЕ
Эта страница руководства кратко документирует утилиту
.B hostapd_cli.
.PP
.B hostapd_cli
представляет собой интерфейс командной строки для демона
.B hostapd.

.B hostapd
– это демон пользовательского пространства для точки доступа и серверов аутентификации.
Он реализует управление точкой доступа IEEE 802.11, аутентификаторы IEEE 802.1X/WPA/WPA2/EAP и сервер аутентификации RADIUS.
Для получения дополнительной информации о
.B hostapd
обратитесь к странице руководства
.BR hostapd (8).
.SH ПАРАМЕТРЫ
Ниже приведён краткий обзор параметров.
Для полного описания запустите
.BR hostapd_cli
из командной строки.
.TP
.B \-p<путь>
Путь для поиска управляющих сокетов.

По умолчанию: /var/run/hostapd
.TP
.B \-i<интерфейс>
Интерфейс для прослушивания.

По умолчанию: первый интерфейс, найденный в пути сокета.
.TP
.B \-a<путь>
Запуск в режиме демона с выполнением файла действий на основе событий от hostapd.
.TP
.B \-B
Запустить демона в фоновом режиме.
.TP
.B \-h
Показать справку по использованию.
.TP
.B \-v
Показать версию hostapd_cli.
.SH КОМАНДЫ
Ниже приведён краткий обзор команд.
Для полного описания запустите
.BR hostapd_cli
из командной строки.
.TP
.B mib
Получить переменные MIB (dot1x, dot11, radius).
.TP
.B sta <адрес>
Получить переменные MIB для одной станции.
.TP
.B all_sta
Получить переменные MIB для всех станций.
.TP
.B help
Получить справку по использованию.
.TP
.B interface [интерфейс]
Показать интерфейсы/выбрать интерфейс.
.TP
.B level <уровень отладки>
Изменить уровень отладки.
.TP
.B license
Показать полную лицензию
.B hostapd_cli.
.TP
.B quit
Выйти из hostapd_cli.
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR hostapd (8).
.SH АВТОРЫ
hostapd_cli был написан Jouni Malinen <j@w1.fi>.
.PP
Эта страница руководства была написана Faidon Liambotis <faidon@cube.gr>
для проекта Debian (но может использоваться другими).
