.\" Copyright (c) 2000 - 2005 Kungliga Tekniska Högskolan
.\" (Royal Institute of Technology, Stockholm, Sweden).
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\"
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\"
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" 3. Neither the name of the Institute nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE INSTITUTE AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE INSTITUTE OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" $Id$
.\"
.\" FRDP path ./crypto/heimdal/kuser/klist.1
.\" FRDP githash ae77177087c655fc883075af4f425b37e032cd05
.\" FRDP hash256 e697742463d74c9ea321a730a4c16a9163ab7e4e5d357330396de843bae3de38
.Dd 6 октября 2005
.Dt KLIST 1
.Os HEIMDAL
.Ш ИМЯ
.Nm klist
.Nd список учётных данных Kerberos
.Ш СИНТАКСИС
.Nm
.Bk -words
.Oo Fl c Ar кэш \*(Ba Xo
.Fl Fl cache= Ns Ar кэш
.Xc
.Oc
.Op Fl s | Fl t | Fl Fl test
.Op Fl T | Fl Fl tokens
.Op Fl 5 | Fl Fl v5
.Op Fl v | Fl Fl verbose
.Op Fl l | Fl Fl list-caches
.Op Fl f
.Op Fl Fl version
.Op Fl Fl help
.Ek
.Ш ОПИСАНИЕ
.Nm
читает и отображает текущие билеты в кэше учётных данных (также
известном как файл билетов).
.Pp
Поддерживаемые опции:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl c Ar кэш , Fl Fl cache= Ns Ar кэш
кэш учётных данных для отображения
.It Fl s , Fl t , Fl Fl test
Проверить наличие активного и действительного TGT для локального домена
пользователя в кэше учётных данных.
.It Fl T , Fl Fl tokens
отобразить токены AFS
.It Fl 5 , Fl Fl v5
отобразить кэш учётных данных v5 (это значение по умолчанию)
.It Fl f
Включить флаги билета в краткой форме, каждый символ обозначает
определённый флаг, как показано ниже:
.Bl -tag -width  XXX -compact -offset indent
.It F
пересылаемый
.It f
пересланный
.It P
проксируемый
.It p
проксированный
.It D
поддерживающий постдатирование
.It d
постдатированный
.It R
возобновляемый
.It I
начальный
.It i
недействительный
.It A
предварительно аутентифицированный
.It H
аутентифицированный аппаратно
.El
.Pp
Эта информация также выводится с опцией
.Fl Fl verbose,
но в более подробном виде.
.It Fl v , Fl Fl verbose
Подробный вывод. Включает всю возможную информацию:
.Bl -tag -width XXXX -offset indent
.It Сервер
принципал, для которого предназначен билет
.It Тип шифрования билета
тип шифрования, использованный в билете, за которым следует версия ключа
билета, если она доступна
.It Сеансовый ключ
тип шифрования сеансового ключа, если он отличается от
типа шифрования билета
.It Время аутентификации
время, когда произошёл обмен аутентификацией
.It Время начала
время, с которого этот билет действителен (выводится только если оно
отличается от времени аутентификации)
.It Время окончания
когда билет истекает; если он уже истёк, это также отмечается
.It Время возобновления до
максимально возможное время окончания любого билета, полученного из этого
.It Флаги билета
флаги, установленные для билета
.It Адреса
набор адресов, с которых этот билет действителен
.El
.It Fl l , Fl Fl list-caches
Перечислить кэши учётных данных для текущих пользователей; не все типы кэшей
поддерживают перечисление нескольких кэшей.
.Pp
.El
.Ш СМ. ТАКЖЕ
.Xr kdestroy 1 ,
.Xr kinit 1
