.\" Copyright (c) 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)lam.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/lam/lam.1
.\" FRDP githash bdcbfde31e8e9b343f113a1956384bdf30d1ed62
.\" FRDP hash256 8d1c9fc81ad23f4d41b19439376007cbdd27f1d6c75f0b5885fc0ff8590b05e5
.Dd 7 апреля 2015
.Dt LAM 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm lam
.Nd ламинировать файлы
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl f Ar мин . Ns Ar макс
.Op Fl s Ar строка_разделителя
.Op Fl t Ar символ
.Ar
.Nm
.Op Fl p Ar мин . Ns Ar макс
.Op Fl s Ar строка_разделителя
.Op Fl t Ar символ
.Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
копирует указанные файлы бок о бок на стандартный вывод.
Строки с номером
.Em n
из входных
.Ar файлов
считаются фрагментами одной длинной выходной строки с номером
.Em n,
в которую они собираются.
Имя `\fB\-\fP' означает стандартный ввод и может повторяться.
.Pp
.Bl -tag -width indent
.It Fl f Ar мин . Ns Ar макс , Fl F Ar мин . Ns Ar макс
Печатать фрагменты строк в соответствии со строкой формата
.Ar мин . Ns Ar макс,
где
.Ar мин
— минимальная ширина поля, а
.Ar макс
— максимальная ширина поля.
Если
.Ar мин
начинается с нуля, нули будут добавлены для достижения ширины поля,
а если она начинается с `\-', фрагмент будет выровнен по левому краю
внутри поля.
Использование
.Fl f
применяется только к следующему файлу, в то время как
.Fl F
применяется ко всем последующим файлам, пока снова не появится в строчном варианте.
.It Fl p Ar мин . Ns Ar макс , Fl P Ar мин . Ns Ar макс
Аналогично
.Fl f,
но заполняет поле этого файла, когда достигнут конец файла,
а другие файлы всё ещё активны.
Использование
.Fl p
применяется только к следующему файлу, в то время как
.Fl P
применяется ко всем последующим файлам, пока снова не появится в строчном варианте.
.It Fl s Ar строка_разделителя , Fl S Ar строка_разделителя
Печатать
.Ar строку_разделителя
перед печатью фрагментов строк из следующего файла.
Эта опция может появиться после последнего файла.
Использование
.Fl s
применяется только к следующему файлу, в то время как
.Fl S
применяется ко всем последующим файлам, пока снова не появится в строчном варианте.
.It Fl t Ar символ , Fl T Ar символ
Разделитель входных строк —
.Ar символ
вместо символа новой строки.
Символ новой строки, обычно добавляемый к каждой выходной строке, опускается.
Использование
.Fl t
применяется только к следующему файлу, в то время как
.Fl T
применяется ко всем последующим файлам, пока снова не появится в строчном варианте.
.El
.Pp
Для одновременной печати файлов для удобного просмотра используйте
.Xr pr 1 .
.Sh ПРИМЕРЫ
Команда
.Bd -literal
lam файл1 файл2 файл3 файл4
.Ed
.Pp
объединяет 4 файла построчно.
Чтобы объединить строки из четырёх разных файлов, используйте
.Bd -literal
lam файл1 файл2 файл3 файл4
.Ed
.Pp
Каждые 2 строки файла могут быть объединены в одну строку с помощью
.Bd -literal
lam \- \- < файл
.Ed
.Pp
а письмо-форма с подстановками, ключевыми по символу `@', может быть выполнено с помощью
.Bd -literal
lam \-t @ письмо изменения
.Ed
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr join 1 ,
.Xr paste 1 ,
.Xr pr 1 ,
.Xr printf 3
.Sh СТАНДАРТЫ
Часть функциональности
.Nm
стандартизирована как утилита
.Xr paste 1
в
.St -p1003.2 .
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
впервые появилась в
.Bx 4.2 .
.Sh АВТОРЫ
.An John A. Kunze
.Sh ИЗВЕСТНЫЕ ОШИБКИ
Утилита
.Nm
не распознаёт многобайтовые символы.
