.\"
.\" Copyright (c) 2003 Alexey Zelkin <phantom@FreeBSD.org>
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/locale/locale.1
.\" FRDP githash fa9896e082a1046ff4fbc75fcba4d18d1f2efc19
.\" FRDP hash256 754db07196edf193f32b3244c0d3cc4dc8f85d809cc5d2d78af86c78e03fcb19
.Dd 18 ноября 2012
.Dt LOCALE 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm locale
.Nd получение информации, специфичной для локали
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl a | m
.Nm
.Fl k
.Ic list
.Op Ar префикс
.Nm
.Op Fl ck
.Op Ar ключевое_слово ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
предназначена для вывода большей части информации, специфичной для локали,
в стандартный вывод.
.Pp
При вызове
.Nm
без аргументов она выводит сводку о текущем окружении локали,
в зависимости от настроек окружения и внутреннего состояния.
.Pp
При вызове
.Nm
с аргументами
.Ar ключевое_слово
и без указания опций, она выводит значения всех указанных ключевых слов,
используя текущие настройки локали.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl a
Вывести имена всех доступных локалей.
При поиске локалей
.Nm
учитывает переменную окружения
.Ev PATH_LOCALE
и использует её вместо системного каталога локалей по умолчанию.
.It Fl c
Вывести имя категории для всех выбранных ключевых слов.
Если ключевые слова не выбраны, вывести имена категорий для всех определённых ключевых слов.
.It Fl k
Вывести имена и значения всех выбранных ключевых слов.
Если ключевые слова не выбраны, вывести имена и значения всех определённых ключевых слов.
.It Fl m
Вывести имена всех доступных наборов символов (charmaps).
.El
.Sh ЗАМЕЧАНИЯ ПО РЕАЛИЗАЦИИ
Специальное (специфичное для
.Fx )
ключевое слово
.Cm list
можно использовать для получения удобочитаемого списка всех доступных ключевых слов.
В этом случае можно определить строку префикса, чтобы ограничить количество возвращаемых ключевых слов.
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr setlocale 3
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует стандарту
.St -p1003.1-2004 .
Переменные окружения
.Ev LC_CTYPE ,
.Ev LC_MESSAGES
и
.Ev NLSPATH
не интерпретируются.
.Sh ИЗВЕСТНЫЕ ОШИБКИ
Поскольку
.Fx
не поддерживает
.Em наборы символов (charmaps)
в их
.Tn POSIX
значении,
.Nm
эмулирует опцию
.Fl m
с использованием списка CODESET всех доступных локалей.
