.\"-
.\" Copyright (c) 2004 Dag-Erling Coïdan Smørgrav
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
.\"    derived from this software without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/logins/logins.1
.\" FRDP githash e738085b94631f90e21a49852538ac95974baf44
.\" FRDP hash256 5c1b3798172ab4976a134e23be2a80a3e69aedea8062aeed6638c0c733d2be51
.Dd 6 марта 2004
.Dt LOGINS 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm logins
.Nd вывод информации об учётных записях
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl admopstux
.Op Fl g Ar группы
.Op Fl l Ar имена
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит информацию о пользовательских и системных учётных записях.
.Pp
Доступны следующие опции:
.It Fl a
Выводить информацию о времени изменения пароля и истечения срока
действия для каждой учётной записи.
.It Fl d
Выбирать учётные записи с повторяющимися UID.
.It Fl g Ar группы
Выбирать учётные записи, входящие в указанные группы.
Если указано несколько имён групп, они должны быть разделены
запятыми.
.It Fl l Ar имена
Выбирать учётные записи, соответствующие указанным именам входа.
Если указано несколько имён, они должны быть разделены запятыми.
.It Fl m
Показывать информацию о дополнительных группах.
.It Fl o
Выводить информацию для каждой учётной записи в одной строке
с полями, разделёнными двоеточиями.
.It Fl p
Выбирать учётные записи без пароля.
.It Fl s
Выбирать системные учётные записи.
В настоящее время определяются как учётные записи с UID ниже 1000,
плюс учётная запись
.Dq Li nobody
(UID 65534).
.It Fl t
Сортировать выбранные учётные записи по имени, а не по UID.
.It Fl u
Выбирать пользовательские учётные записи.
В настоящее время определяются как учётные записи с UID выше 1000,
за исключением учётной записи
.Dq Li nobody
(UID 65534).
.It Fl x
Выводить информацию о домашнем каталоге и оболочке каждой учётной записи.
.El
.Pp
Если указано несколько опций выбора, будут показаны все учётные записи,
соответствующие любому из критериев отбора.
.Pp
Если опции выбора не указаны, будут показаны все учётные записи.
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr getgrent 3 ,
.Xr getpwent 3 ,
.Xr group 5 ,
.Xr passwd 5 ,
.Xr pw 8
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
появилась в
.Fx 4.10 .
.Sh АВТОРЫ
Утилита
.Nm
была написана
.An Dag-Erling Sm\(/orgrav Aq Mt des@FreeBSD.org
на основе аналогичных утилит в других операционных системах.
