.\" Copyright (c) 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)look.1	8.1 (Berkeley) 6/14/93
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/look/look.1
.\" FRDP githash 7df526eb10c9095e4988e77900f60ba00c42b095
.\" FRDP hash256 c3f1b008a3a89265ce8dc26b90b5f72504dc3e2a1248475e1c57a9d45e4f9983
.Dd 29 декабря 2020
.Dt LOOK 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm look
.Nd вывод строк, начинающихся с заданной строки
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl df
.Op Fl t Ar символ_окончания
.Ar строка
.Op Ar файл
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит все строки в
.Ar файле,
которые содержат
.Ar строку
в качестве префикса.
Поскольку
.Nm
выполняет двоичный поиск, строки в
.Ar файле
должны быть отсортированы.
.Pp
Если
.Ar файл
не указан, используется файл
.Pa /usr/share/dict/words,
при этом сравниваются только буквенно-цифровые символы,
а регистр букв игнорируется.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl d , -alphanum
Словарный набор символов и порядок, т.е. сравниваются только
буквенно-цифровые символы.
.It Fl f , -ignore-case
Игнорировать регистр буквенных символов.
.It Fl t , -terminate Ar символ_окончания
Задать символ завершения строки, т.е. сравниваются только символы
в
.Ar строке
вплоть до первого вхождения
.Ar символа_окончания
включительно.
.El
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
На выполнение утилиты
.Nm
влияют переменные окружения
.Ev LANG , LC_ALL
и
.Ev LC_CTYPE .
Их действие описано в
.Xr environ 7 .
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width /usr/share/dict/words -compact
.It Pa /usr/share/dict/words
словарь
.El
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
Утилита
.Nm
завершается с кодом 0, если найдена и выведена одна или несколько строк,
1, если строк не найдено, и >1 при возникновении ошибки.
.Sh ПРИМЕРЫ
Поиск строк, начинающихся с
.Ql xylen
в файле
.Pa /usr/share/dict/words :
.Bd -literal -offset indent
$ look xylen
xylene
xylenol
xylenyl
.Ed
.Pp
То же, что и выше, но не учитывать символы в
.Ar строке
после первой
.Ql e .
Обратите внимание, что
.Fl f
подразумевается, поскольку мы ищем в файле по умолчанию
.Pa /usr/share/dict/words :
.Bd -literal -offset indent
$ look -t e xylen
Xyleborus
xylem
xylene
xylenol
xylenyl
xyletic
.Ed
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
В оригинальной странице руководства утверждалось, что табуляции и пробелы
участвуют в сравнениях при указании опции
.Fl d .
Это было неверно, и текущая страница руководства соответствует исторической
реализации.
.Pp
Флаги
.Fl a
и
.Fl -alternative
игнорируются для совместимости.
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr grep 1 ,
.Xr sort 1
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
появилась в
.At v7 .
.Sh ИЗВЕСТНЫЕ ОШИБКИ
Строки не сравниваются в соответствии с порядком сортировки текущей локали.
Входные файлы должны быть отсортированы с установленной переменной
.Ev LC_COLLATE
в
.Ql C .
