.\"
.\" Copyright (c) 1995 Joerg Wunsch
.\"
.\" All rights reserved.
.\"
.\" This program is free software.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by Joerg Wunsch
.\" 4. The name of the developer may not be used to endorse or promote
.\"    products derived from this software without specific prior written
.\"    permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE DEVELOPERS ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
.\" IN NO EVENT SHALL THE DEVELOPERS BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
.\" INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
.\" NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
.\" DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
.\" THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
.\" (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
.\" THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" FRDP path ./usr.sbin/lpr/lp/lp.1
.\" FRDP githash fa9896e082a1046ff4fbc75fcba4d18d1f2efc19
.\" FRDP hash256 e01b345d06467e2e94a95fd60eee44989a6f4a424243ef462cd500a22c49a394
.Dd 22 января 1995
.Dt LP 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm lp
.Nd интерфейс для системы буферизованной печати
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl cs
.Op Fl o Ar опция
.Op Fl d Ar принтер
.Op Fl n Ar число
.Op Ar имя ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
является интерфейсом для системы буферизованной печати, как того требует спецификация
.St -p1003.2 .
По сути, она вызывает
.Xr lpr 1
с соответствующим набором аргументов.
.Pp
Обычно она печатает указанные файлы на целевом принтере.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl c
Заставляет команду
.Nm
завершиться только после того, как дальнейший доступ к любым входным файлам больше не требуется.
Приложение может затем безопасно удалить или изменить файлы, не влияя на операцию вывода.
.It Fl d Ar назначение
Указать конкретный принтер.
Если
.Fl d
не указана в командной строке, содержимое переменных окружения
.Ev LPDEST
или
.Ev PRINTER
(в указанном порядке приоритета) принимается в качестве целевого принтера.
.It Fl m
Отправить почту по завершении.
.It Fl n Ar число
Указать, что должно быть напечатано
.Ar число
копий каждого из указанных файлов.
.It Fl o Ar опция
Специфичные для принтера опции.
Не поддерживается, предоставляется только для совместимости с SVR.
.It Fl s
Тихий режим работы.
Не поддерживается, предоставляется только для совместимости с
.St -susv2 .
.It Fl t Ar заголовок
Установить заголовок задания в
.Ar заголовок .
.El
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Как описано выше, переменные
.Ev LPDEST
и
.Ev PRINTER
проверяются для выбора целевого принтера.
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr lpr 1
.Sh СТАНДАРТЫ
Ожидается, что команда
.Nm
соответствует спецификации
.St -p1003.2 .
.Sh АВТОРЫ
Данная реализация команды
.Nm
была написана
.An J\(:org Wunsch .
.Sh ИЗВЕСТНЫЕ ОШИБКИ
Спецификация
.St -p1003.2
не предоставляет никаких средств для печати нетекстовых файлов.
Она, скорее, требует, чтобы печатаемые файлы были текстовыми, ограниченными разумной длиной строк и печатаемыми символами.
