.\" Copyright (c) 1987, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)mesg.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/mesg/mesg.1
.\" FRDP githash bdcbfde31e8e9b343f113a1956384bdf30d1ed62
.\" FRDP hash256 a4bde6d46d523b3863dd2c62ccb2957e79af94d94ac1d9a7c7119b89c876655d
.Dd 5 мая 2002
.Dt MESG 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm mesg
.Nd отображать (не отображать) сообщения от других пользователей
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Cm n | Cm y
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
вызывается пользователем для управления доступом на запись,
который другие пользователи имеют к терминальному устройству.
Доступ на запись разрешён по умолчанию, и программы, такие как
.Xr talk 1
и
.Xr write 1 ,
могут отображать сообщения на терминале.
.Pp
Затрагивается первое терминальное устройство в последовательности устройств,
связанных со стандартным вводом, стандартным выводом и стандартной ошибкой.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Cm n
Запретить сообщения.
.It Cm y
Разрешить отображение сообщений.
.El
.Pp
Если аргументы не указаны,
.Nm
выводит текущий статус сообщений на стандартный вывод.
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
Утилита
.Nm
завершает работу со одним из следующих значений:
.Pp
.Bl -tag -width flag -compact -offset indent
Сообщения разрешены.
Сообщения не разрешены.
Произошла ошибка.
.El
.Sh ПРИМЕРЫ
Запретить сообщения от других пользователей на текущем терминале:
.Pp
.Pp
Разрешить сообщения от других пользователей на
.Pa ttyp1
(при условии, что вы также вошли в систему на этом терминале):
.Pp
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
Предыдущие версии утилиты
.Nm
выводили статус сообщений на стандартный вывод ошибок и
затрагивали терминал, подключённый к стандартной ошибке, без предварительной попытки
использовать устройства стандартного ввода или вывода.
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr biff 1 ,
.Xr talk 1 ,
.Xr wall 1 ,
.Xr write 1
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует
.St -p1003.1-2001 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v1 .
