.\" Copyright (c) 1987, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)mkdep.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/mkdep/mkdep.1
.\" FRDP githash bdcbfde31e8e9b343f113a1956384bdf30d1ed62
.\" FRDP hash256 ec4694856356f43545e3a46c4119365572aacfa5cacaaef3c3dbba29b90e24b2
.Dd 23 октября 2015
.Dt MKDEP 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm mkdep
.Nd построение списка зависимостей для Makefile
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl ap
.Op Fl f Ar файл
.Op Ar флаги
.Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
принимает набор флагов для компилятора C и список
исходных файлов C в качестве аргументов и строит набор зависимостей
включаемых файлов, которые записываются в файл ``.depend''.
Пример её использования в Makefile может быть таким:
.Bd -literal -offset indent
CFLAGS= -O -I../include
SRCS= file1.c file2.c

depend:
	mkdep ${CFLAGS} ${SRCS}
.Ed
.Pp
где макрос SRCS — это список исходных файлов C, а макрос
CFLAGS — список флагов для компилятора C.
.Pp
Пользователь имеет возможность изменять используемый препроцессор и его параметры.
Например, чтобы использовать
.Sy cc
в качестве препроцессора и игнорировать системные
заголовки, следует использовать:
.Bd -literal -offset indent
depend:
		${CFLAGS} ${SRCS}
.Ed
.Pp
Параметры следующие:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl a
Добавлять в выходной файл,
чтобы несколько запусков
.Nm
могли выполняться из одного Makefile.
.It Fl f
Записывать зависимости включаемых файлов в
.Ar файл ,
вместо стандартного ``.depend''.
.It Fl p
Заставляет
.Nm
формировать зависимости вида:
.Bd -literal -offset indent
program: program.c
.Ed
.Pp
так что последующие запуски make будут создавать
.Ar program
непосредственно из его модуля C, а не используя промежуточный
.Pa \&.o
модуль.
Это полезно для программ, исходный код которых содержится в одном
модуле.
.El
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
.Bl -tag -width MKDEP_CPP_OPTS
.It Ev CC
Определяет используемый компилятор C.
Ожидается, что указанный компилятор имеет
параметры, совместимые с компилятором GNU C.
По умолчанию —
.Sy cc .
.It Ev MKDEP_CPP
Определяет используемый препроцессор.
.It Ev MKDEP_CPP_OPTS
Определяет параметры препроцессора, не относящиеся к CFLAGS.
По умолчанию —
.El
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width .depend -compact
.It Pa .depend
Файл, содержащий список зависимостей.
.El
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr cc 1 ,
.Xr cpp 1 ,
.Xr make 1
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Bx 4.3 Tahoe .
