.\"-
.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)mkdir.1	8.2 (Berkeley) 1/25/94
.\"
.\" FRDP path ./bin/mkdir/mkdir.1
.\" FRDP githash 90aea514c6249118e880d75972d063362f4bf492
.\" FRDP hash256 d3039f43eeea6cd097e853e5059beaa8af16aeeafa5916a06f372f4b72d71ec5
.Dd 15 марта 2013
.Dt MKDIR 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm mkdir
.Nd создание каталогов
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl pv
.Op Fl m Ar режим
.Ar имя_каталога ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
создаёт каталоги с именами, указанными в качестве операндов, в заданном порядке,
используя режим
.Dq Li rwxrwxrwx
(0777),
изменённый текущим
.Xr umask 2 .
.Pp
Параметры следующие:
.It Fl m Ar режим
Устанавливает биты прав доступа к файлу для окончательно созданного каталога в
указанный режим.
Аргумент
.Ar режим
может быть в любом из форматов, указанных для команды
.Xr chmod 1 .
Если указан символьный режим, операционные символы
.Ql +
и
.Ql -
интерпретируются относительно начального режима
.Dq Li a=rwx .
.It Fl p
Создавать промежуточные каталоги по мере необходимости.
Если этот параметр не указан, полный префикс пути каждого
операнда должен уже существовать.
С другой стороны, при указании этого параметра ошибка не будет
сообщена, если каталог, указанный в качестве операнда, уже существует.
Промежуточные каталоги создаются с битами прав доступа
.Dq Li rwxrwxrwx
(0777),
изменёнными текущим umask, плюс право на запись и поиск
для владельца.
.It Fl v
Быть подробным при создании каталогов, перечисляя их по мере создания.
.El
.Pp
Пользователь должен иметь право на запись в родительском каталоге.
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Создать каталог с именем
.Pa foobar :
.Pp
.Dl $ mkdir foobar
.Pp
Создать каталог с именем
.Pa foobar
и установить его режим файла в 700:
.Pp
.Dl $ mkdir -m 700 foobar
.Pp
Создать каталог с именем
.Pa cow/horse/monkey ,
создавая любые отсутствующие промежуточные каталоги по мере необходимости:
.Pp
.Dl $ mkdir -p cow/horse/monkey
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
Параметр
.Fl v
нестандартен, и его использование в сценариях не рекомендуется.
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr rmdir 1
.Sh СТАНДАРТЫ
Ожидается, что утилита
.Nm
совместима со
.St -p1003.2 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v1 .
