.\"-
.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)mv.1	8.1 (Berkeley) 5/31/93
.\"
.\" FRDP path ./bin/mv/mv.1
.\" FRDP githash 90aea514c6249118e880d75972d063362f4bf492
.\" FRDP hash256 2e8eb33de5438eac448ee54f25351d4dd35876590dec2dabff561927fb61d735
.Dd 15 марта 2013
.Dt MV 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm mv
.Nd переместить файлы
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl f | i | n
.Op Fl hv
.Ar источник цель
.Nm
.Op Fl f | i | n
.Op Fl v
.Ar источник ... каталог
.Sh ОПИСАНИЕ
В первой форме утилита
.Nm
переименовывает файл, указанный операндом
.Ar источник,
в путь назначения, указанный операндом
.Ar цель.
Эта форма предполагается, когда последний операнд не указывает на уже
существующий каталог.
.Pp
Во второй форме
.Nm
перемещает каждый файл, указанный операндом
.Ar источник,
в файл назначения в существующем каталоге, указанном операндом
.Ar каталог.
Путь назначения для каждого операнда — это путь, полученный объединением
последнего операнда, косой черты и конечного компонента пути указанного файла.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl f
Не запрашивать подтверждение перед перезаписью пути назначения.
(Опция
.Fl f
отменяет любые предыдущие опции
.Fl i
или
.Fl n.)
.It Fl h
Если операнд
.Ar цель
является символической ссылкой на каталог,
не следовать по ней.
Это заставляет утилиту
.Nm
переименовать файл
.Ar источник
в путь назначения
.Ar цель,
а не перемещать
.Ar источник
в каталог, на который ссылается
.Ar цель.
.It Fl i
Заставляет
.Nm
выводить запрос в стандартный поток ошибок перед перемещением файла, который
перезапишет существующий файл.
Если ответ из стандартного ввода начинается с символа
.Ql y
или
.Ql Y,
перемещение выполняется.
(Опция
.Fl i
отменяет любые предыдущие опции
.Fl f
или
.Fl n.)
.It Fl n
Не перезаписывать существующий файл.
(Опция
.Fl n
отменяет любые предыдущие опции
.Fl f
или
.Fl i.)
.It Fl v
Заставляет
.Nm
быть подробным, показывая файлы после их перемещения.
.El
.Pp
Ошибкой является указание операндом
.Ar источник
каталога, если цель существует и не является каталогом.
.Pp
Если путь назначения не имеет режима, разрешающего запись,
.Nm
запрашивает подтверждение у пользователя, как указано для опции
.Fl i.
.Pp
Поскольку вызов
.Xr rename 2
не работает между файловыми системами,
.Nm
использует
.Xr cp 1
и
.Xr rm 1
для выполнения перемещения.
Эффект эквивалентен:
.Bd -literal -offset indent
rm -f путь_назначения && \e
cp -pRP исходный_файл назначение && \e
rm -rf исходный_файл
.Ed
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Переименовать файл
.Pa foo
в
.Pa bar,
перезаписав
.Pa bar,
если он уже существует:
.Pp
.Dl $ mv -f foo bar
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
Опции
.Fl h,
.Fl n
и
.Fl v
нестандартны, и их использование в сценариях не рекомендуется.
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr cp 1 ,
.Xr rm 1 ,
.Xr symlink 7
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
ожидается совместимой со
.St -p1003.2 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v1 .
