.\" Copyright (c) 2002 Tim J. Robbins.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/newgrp/newgrp.1
.\" FRDP githash fa9896e082a1046ff4fbc75fcba4d18d1f2efc19
.\" FRDP hash256 f23336e3874113b5ff683e0a97afe5cf1936fc7a03eee7819a71ceb4e106381f
.Dd 8 февраля 2013
.Dt NEWGRP 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm newgrp
.Nd изменение на новую группу
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl l
.Op Ar группа
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
создает новую среду выполнения оболочки с измененными
реальным и эффективным идентификаторами групп.
.Pp
Параметры следующие:
.Bl -tag -width indent
.It Fl l
Имитировать полный вход в систему.
Окружение и umask устанавливаются в соответствии с ожидаемыми,
если бы пользователь фактически вошел в систему снова.
.El
.Pp
Если присутствует операнд
.Ar группа,
запускается новая оболочка с указанными эффективным
и реальным идентификаторами групп.
Пользователю будет предложено ввести пароль, если он не является членом
указанной группы.
.Pp
В противном случае реальный, эффективный и дополнительные идентификаторы групп восстанавливаются
до значений из записи базы данных паролей текущего пользователя.
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
Утилита
.Nm
пытается запустить оболочку независимо от того, были ли успешно изменены идентификаторы групп.
.Pp
Если возникает ошибка и оболочка не может быть запущена,
.Nm
завершается с кодом >0.
В противном случае статус выхода
.Nm
является статусом выхода оболочки.
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr csh 1 ,
.Xr groups 1 ,
.Xr login 1 ,
.Xr sh 1 ,
.Xr su 1 ,
.Xr umask 1 ,
.Xr group 5 ,
.Xr passwd 5 ,
.Xr environ 7
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует
.St -p1003.1-2001 .
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
появилась в
.At v6 .
.Sh ИЗВЕСТНЫЕ ОШИБКИ
По соображениям безопасности утилита
.Nm
обычно устанавливается без бита setuid.
Чтобы включить его, выполните следующую команду:
.Bd -literal -offset indent
chmod u+s /usr/bin/newgrp
.Ed
.Pp
Пароли групп по своей природе небезопасны, поскольку нет возможности предотвратить
получение пользователями хэша пароля из базы данных групп.
Их использование не рекомендуется.
Вместо этого пользователи должны быть просто добавлены в необходимые группы.
