.\" Copyright (c) 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)od.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/hexdump/od.1
.\" FRDP githash bdcbfde31e8e9b343f113a1956384bdf30d1ed62
.\" FRDP hash256 7a9c49f73016b3f31bbaf1471cab32e738c45002072b4acb378e4b843a41dffb
.Dd 22 декабря 2011
.Dt OD 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm od
.Nd восьмеричный, десятичный, шестнадцатеричный, ASCII дамп
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl aBbcDdeFfHhIiLlOosvXx
.Op Fl A Ar основание
.Op Fl j Ar пропуск
.Op Fl N Ar длина
.Op Fl t Ar тип
.Op Oo Cm + Oc Ns Ar смещение Ns Oo Cm \&. Oc Ns Op Cm Bb
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
является фильтром, который отображает указанные файлы или стандартный
ввод, если файлы не указаны, в формате, заданном пользователем.
.Pp
Параметры следующие:
.It Fl A Ar основание
Указать основание адреса ввода.
Аргумент
.Ar основание
может быть одним из
.Cm d ,
.Cm o ,
.Cm x
или
.Cm n ,
что задаёт десятичные, восьмеричные, шестнадцатеричные
адреса или отсутствие адреса соответственно.
.It Fl a
Вывод именованных символов.
Эквивалентно
.Fl t Cm a .
.It Fl B , o
Вывод восьмеричных коротких целых.
Эквивалентно
.Fl t Cm o2 .
.It Fl b
Вывод восьмеричных байт.
Эквивалентно
.Fl t Cm o1 .
.It Fl c
Вывод символов с экранированием в стиле C.
Эквивалентно
.Fl t Cm c .
.It Fl D
Вывод беззнаковых десятичных целых чисел.
Эквивалентно
.Fl t Cm u4 .
.It Fl d
Вывод беззнаковых десятичных коротких целых.
Эквивалентно
.Fl t Cm u2 .
.It Fl e , F
Вывод чисел двойной точности с плавающей запятой.
Эквивалентно
.Fl t Cm fD .
.It Fl f
Вывод чисел одинарной точности с плавающей запятой.
Эквивалентно
.Fl t Cm fF .
.It Fl H , X
Вывод шестнадцатеричных целых чисел.
Эквивалентно
.Fl t Cm x4 .
.It Fl h , x
Вывод шестнадцатеричных коротких целых.
Эквивалентно
.Fl t Cm x2 .
.It Fl I , L , l
Вывод знаковых десятичных длинных целых.
Эквивалентно
.Fl t Cm dL .
.It Fl i
Вывод знаковых десятичных целых чисел.
Эквивалентно
.Fl t Cm dI .
.It Fl j Ar пропуск
Пропустить
.Ar пропуск
байт объединённого ввода перед дампом.
Число может сопровождаться одним из
.Cm b , k
или
.Cm m ,
которые задают единицы измерения числа как блоки (512 байт), килобайты и
мегабайты соответственно.
.It Fl N Ar длина
Вывести не более
.Ar длина
байт ввода.
.It Fl O
Вывод восьмеричных целых чисел.
Эквивалентно
.Fl t Cm o4 .
.It Fl s
Вывод знаковых десятичных коротких целых.
Эквивалентно
.Fl t Cm d2 .
.It Fl t Ar тип
Задать формат вывода.
Аргумент
.Ar тип
— это строка, содержащая один или несколько спецификаторов типа следующего вида:
.Bl -tag -width indent
.It Cm a
Именованные символы
.Pq ASCII .
Управляющие символы отображаются с использованием следующих имён:
.El
.It Cm c
Символы в наборе символов по умолчанию.
Непечатаемые символы
представлены как 3-значные восьмеричные коды символов, за исключением следующих
символов, которые представлены как экранированные последовательности C:
.Pp
.Bl -tag -width carriage-return -compact
.It NUL
\e0
.It alert
\ea
.It backspace
\eb
.It newline
\en
.It carriage-return
\er
.It tab
\et
.It vertical tab
\ev
.El
.Pp
Многобайтовые символы отображаются в области, соответствующей первому
байту символа.
Остальные байты отображаются как
.Ql ** .
.It Xo
.Sm off
.Op Cm d | o | u | x
.Op Cm C | S | I | L | Ar n
.Sm on
.Xc
Знаковое десятичное
.Pq Cm d ,
восьмеричное
.Pq Cm o ,
беззнаковое десятичное
.Pq Cm u
или
шестнадцатеричное
.Pq Cm x .
За которым следует необязательный спецификатор размера, который может быть либо
.Cm C
.Pq Vt char ,
.Cm S
.Pq Vt short ,
.Cm I
.Pq Vt int ,
.Cm L
.Pq Vt long ,
либо счётчик байт в виде десятичного целого числа.
.It Xo
.Sm off
.Cm f
.Op Cm F | D | L | Ar n
.Sm on
.Xc
Число с плавающей запятой.
За которым следует необязательный спецификатор размера, который может быть либо
.Cm F
.Pq Vt float ,
.Cm D
.Pq Vt double
или
.Cm L
.El
.It Fl v
Записывать все входные данные, вместо замены строк повторяющихся значений на
.Ql * .
.El
.Pp
Можно использовать несколько параметров, задающих формат вывода;
вывод будет
содержать одну строку для каждого формата.
.Pp
Если формат вывода не указан,
предполагается
.Fl t Cm oS .
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Переменные окружения
.Ev LANG , LC_ALL
и
.Ev LC_CTYPE
влияют на выполнение
.Nm
как описано в
.Xr environ 7 .
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Дамп стандартного ввода и отображение вывода с использованием именованных символов и символов с экранированием в стиле C:
.Bd -literal -offset indent
0000000    F   r   e   e   B   S   D   :  sp   T   h   e  sp   p   o   w
           F   r   e   e   B   S   D   :       T   h   e       p   o   w
0000020    e   r  sp   t   o  sp   s   e   r   v   e  nl
           e   r       t   o       s   e   r   v   e  \en
0000034
.Ed
.Pp
Дамп стандартного ввода с пропуском первых 13 байт с использованием именованных символов и выводом не более 5 байт:
.Bd -literal -offset indent
           p   o   w   e   r
.Ed
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
Традиционный параметр
.Fl s
для извлечения строковых констант не поддерживается; рекомендуется использовать
.Xr strings 1
вместо этого.
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr hexdump 1 ,
.Xr strings 1
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует
.St -p1003.1-2001 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v1 .
