.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Adam S. Moskowitz and the Institute of Electrical and Electronics
.\" Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)paste.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/paste/paste.1
.\" FRDP githash bdcbfde31e8e9b343f113a1956384bdf30d1ed62
.\" FRDP hash256 3af6f28c75b076211725aff7dd5c46140a1f6a778da94986a774334afdeb72ff
.Dd 6 ноября 2022
.Dt PASTE 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm paste
.Nd объединить соответствующие или последующие строки файлов
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl s
.Op Fl d Ar список
.Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
объединяет соответствующие строки заданных входных файлов,
заменяя символы новой строки всех файлов, кроме последнего, на символ табуляции,
и записывает результирующие строки в стандартный вывод.
Если конец файла достигнут во входном файле, в то время как другие входные файлы
все ещё содержат данные, файл рассматривается как бесконечный источник
пустых строк.
.Pp
Параметры следующие:
.Bl -tag -width Fl
.It Fl d Ar список
Использовать один или несколько предоставленных символов для замены символов
новой строки вместо стандартной табуляции.
Символы в
.Ar списке
используются циклически, т.е., когда
.Ar список
исчерпан, первый символ из
.Ar списка
используется повторно.
Это продолжается до тех пор, пока не будет выведена строка из последнего входного файла (при работе по умолчанию)
или последняя строка в каждом файле (при использовании опции
.Fl s ),
после чего
.Nm
снова начинает выбирать символы с начала
.Ar списка .
.Pp
Следующие специальные символы также могут использоваться в списке:
.Pp
.Bl -tag -width flag -compact
.It Li \en
символ новой строки
.It Li \et
символ табуляции
.It Li \e\e
символ обратной косой черты
.It Li \e0
Пустая строка (не нулевой символ).
.El
.Pp
Любой другой символ, которому предшествует обратная косая черта, эквивалентен
самому символу.
.It Fl s
Объединить все строки каждого отдельного входного файла в порядке их следования в командной строке.
Символ новой строки каждой строки, кроме последней строки в каждом входном
файле, заменяется символом табуляции, если не указано иное с помощью
опции
.Fl d .
.El
.Pp
Если
.Sq Fl
указан для одного или нескольких входных файлов, используется стандартный
ввод; стандартный ввод читается по одной строке за раз, циклически,
для каждого экземпляра
.Sq Fl .
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Вывести список файлов в текущем каталоге в три столбца:
.Pp
.Pp
Объединить пары строк из файла в одиночные строки:
.Pp
.Pp
Пронумеровать строки в файле, аналогично
.Xr nl 1 :
.Pp
.Pp
Создать список каталогов с именем
.Pa bin ,
разделённый двоеточиями, пригодный
для использования в переменной окружения
.Ev PATH :
.Pp
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr cut 1 ,
.Xr lam 1
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
ожидается совместимой со
.St -p1003.2 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
впервые появилась в
.At III
и доступна с
.Bx 4.3 Reno .
.Sh АВТОРЫ
.An -nosplit
Оригинальная версия Bell Labs была написана
.An Gottfried W. R. Luderer ,
а версия
.Bx
—
.An Adam S. Moskowitz
и
.An Marciano Pitargue .
