.\" Copyright (c) 2004-2009 Apple Inc.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1.  Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"     notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2.  Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"     notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"     documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3.  Neither the name of Apple Inc. ("Apple") nor the names of
.\"     its contributors may be used to endorse or promote products derived
.\"     from this software without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY APPLE AND ITS CONTRIBUTORS "AS IS" AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL APPLE OR ITS CONTRIBUTORS BE LIABLE FOR
.\" ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT,
.\" STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING
.\" IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE
.\" POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" FRDP path ./contrib/openbsm/bin/praudit/praudit.1
.\" FRDP githash 6f3d7c0ea8941c53c455d060b6ece34e55c5871d
.\" FRDP hash256 e0a65afb7003ebbaa63eae9485086a7a26c74ff2de8b4a63b219cc423d7500ff
.Dd 11 июня 2018
.Dt PRAUDIT 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm praudit
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl lnpx
.Op Fl r | s
.Op Fl d Ar разделитель
.Op Ar файл
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит содержимое файлов журнала аудита в стандартный вывод
в удобочитаемом виде.
Если аргумент
.Ar файл
не указан, по умолчанию используется стандартный ввод.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl d Ar разделитель
Задает разделитель.
По умолчанию используется запятая.
.It Fl l
Выводит всю запись на одной строке.
Если эта опция не указана,
каждый токен отображается на отдельной строке.
.It Fl n
Не преобразовывать идентификаторы пользователей и групп в их имена,
а оставлять в числовой форме.
.It Fl p
Укажите эту опцию, если ввод для
.Nm
передается по конвейеру от утилиты
.Xr tail 1 .
Это заставляет
.Nm
синхронизироваться с началом следующей записи.
.It Fl r
Выводит записи в их исходной, числовой форме.
Эта опция несовместима с
.Fl s .
.It Fl s
Выводит токены в их краткой форме.
Отображаются короткие текстовые представления для
типов записей и событий.
Эта опция несовместима с
.Fl r .
.It Fl x
Выводит записи аудита в формате XML.
.El
.Pp
Если исходная или краткая формы не указаны, по умолчанию токены
выводятся в их полной форме.
События отображаются в соответствии с их описаниями, приведенными в
.Pa /etc/security/audit_event ;
UID и GID расшифровываются в имена;
даты и время отображаются в удобочитаемом формате.
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ФАЙЛЫ
.It Pa /etc/security/audit_class
Описания классов событий аудита.
.It Pa /etc/security/audit_event
Описания событий аудита.
.El
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr auditreduce 1 ,
.Xr audit 4 ,
.Xr auditpipe 4 ,
.Xr audit_class 5 ,
.Xr audit_event 5
.Sh ИСТОРИЯ
Реализация OpenBSM была создана McAfee Research, подразделением безопасности
McAfee Inc., по контракту с Apple Computer Inc.\& в 2004 году.
Впоследствии она была принята проектом TrustedBSD в качестве основы для
дистрибутива OpenBSM.
.Sh АВТОРЫ
.An -nosplit
Это программное обеспечение было создано McAfee Research, исследовательским подразделением безопасности
McAfee, Inc., по контракту с Apple Computer Inc.
К числу дополнительных авторов относятся
.An Wayne Salamon ,
.An Robert Watson ,
и SPARTA Inc.
.Pp
Интерфейс Basic Security Module (BSM) для записей аудита и формат потока событий аудита
были определены компанией Sun Microsystems.
