.\" Copyright (c) 2013 Hudson River Trading LLC
.\" Written by: John H. Baldwin <jhb@FreeBSD.org>
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/protect/protect.1
.\" FRDP githash fa9896e082a1046ff4fbc75fcba4d18d1f2efc19
.\" FRDP hash256 64da41fe0857774a6e6b1cf379b6c2617c77b0a0187392cce41c5ba2f3fcf6b4
.Dd 12 июля 2022
.Dt PROTECT 1
.Os
.ИМЯ ИМЯ
.Nm protect
.СИНТАКСИС СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl i
.Ar команда
.Nm
.Op Fl cdi
.Fl g Ar группа_процессов
.Nm
.Op Fl cdi
.Fl p Ar pid
.ОПИСАНИЕ ОПИСАНИЕ
Команда
.Nm
используется для пометки процессов как защищённых.
Ядро не завершает защищённые процессы при исчерпании пространства подкачки.
Обратите внимание, что это состояние защиты по умолчанию не наследуется дочерними процессами.
.Pp
Параметры:
.Bl -tag -width command
.It Fl c
Снять защиту с указанных процессов.
.It Fl d
Применить операцию ко всем текущим дочерним процессам указанных процессов.
.It Fl i
Применить операцию ко всем будущим дочерним процессам указанных процессов.
.It Fl g Ar группа_процессов
Применить операцию ко всем процессам в указанной группе процессов.
.It Fl p Ar pid
Применить операцию к указанному процессу.
.It Ar команда
Выполнить
.Ar команду
как защищённый процесс.
.El
.Pp
Обратите внимание, что при изменении состояния существующих процессов может быть указан только один из флагов
.Fl p
или
.Fl g .
.Pp
Демоны могут быть защищены при запуске с помощью опции
.Ao Ar имя Ac Ns Va _oomprotect
из
.Xr rc.conf 5 .
.СТАТУС ВЫХОДА СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.ПРИМЕРЫ ПРИМЕРЫ
Пометить сервер Xorg как защищённый:
.Pp
.Pp
Защитить все сеансы ssh и их дочерние процессы:
.Pp
.Pp
Снять защиту со всех текущих и будущих процессов:
.Pp
.Pp
Использование
.Xr ps 1
для проверки, применён ли флаг защиты к процессу:
.Pp
.Pp
.Pp
В приведённом выше примере
.Nm P
указывает на флаг защиты, а
.Nm PI
указывает на флаг наследования.
Процесс защищён, если бит
.Nm P
установлен в 1.
Все дочерние процессы этого процесса также будут защищены, если бит
.Nm PI
установлен в 1.
.ДИАГНОСТИКА ДИАГНОСТИКА
.Bl -diag
Команда
.Nm
не имеет необходимых прав для защиты выбранных процессов.
Это может быть вызвано многими причинами, например:
.Bl -dash
.It
.Nm
не выполняется от имени root.
.It
.Nm
выполняется внутри
.Xr клетки 8 ,
что в настоящее время не поддерживается.
.El
.El
.СМ. ТАКЖЕ СМ. ТАКЖЕ
.Xr ps 1 ,
.Xr procctl 2 ,
.Xr rc.conf 5
.ИЗВЕСТНЫЕ ОШИБКИ ИЗВЕСТНЫЕ ОШИБКИ
Если защитить неуправляемый процесс, который выделяет всю память, система войдёт
в состояние взаимоблокировки.
