.\" Copyright (c) 1983, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Robert Elz at The University of Melbourne.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	from: @(#)quota.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/quota/quota.1
.\" FRDP githash bdcbfde31e8e9b343f113a1956384bdf30d1ed62
.\" FRDP hash256 e2a9f637dda5266afd5fde68362fe5b41cd2d8550dc4cdc19100821527fa2b50
.Dd 3 февраля 2007
.Dt QUOTA 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm quota
.Nd отображение использования диска и ограничений
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl ghlu
.Op Fl f Ar путь
.Op Fl v | q | r
.Nm
.Op Fl hlu
.Op Fl f Ar путь
.Op Fl v | q | r
.Ar пользователь ...
.Nm
.Fl g
.Op Fl hl
.Op Fl f Ar путь
.Op Fl v | q | r
.Ar группа ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
отображает использование диска и ограничения пользователей.
По умолчанию выводятся только пользовательские квоты.
Использование и ограничения блоков диска показываются в блоках по 1024 байта.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl f Ar путь
Отображать информацию о квотах только для файловой системы,
содержащей указанный путь.
Это может быть любой файл в смонтированной файловой системе.
.It Fl g
Выводить групповые квоты для группы,
членом которой является пользователь.
.It Fl h
Использовать суффиксы единиц измерения: Байт, Килобайт, Мегабайт, Гигабайт, Терабайт и Петабайт.
.It Fl l
Не отчитываться о квотах на файловых системах
.Tn NFS .
.It Fl q
Выводить более краткое сообщение,
содержащее информацию только о файловых системах,
где использование превышает квоту.
Флаг
.Fl q
имеет приоритет над флагом
.Fl v .
.It Fl r
Отображать сырую информацию о квотах, как она представлена в структуре квот.
Ненулевые значения времени также будут отображены в формате
.Xr ctime 3 .
Эта опция подразумевает
.Fl v
и переопределит флаг
.Fl q .
.It Fl u
Выводить пользовательские квоты.
Это поведение по умолчанию, если не указан
.Fl g .
.It Fl v
Отображать квоты на файловых системах,
где не выделено хранилище.
.El
.Pp
Указание одновременно
.Fl g
и
.Fl u
выводит как пользовательские квоты, так и групповые квоты (для
пользователя).
.Pp
Только суперпользователь может использовать флаг
.Fl u
и необязательный аргумент
.Ar пользователь
для просмотра ограничений других пользователей.
Не-суперпользователи могут использовать флаг
.Fl g
и необязательный аргумент
.Ar группа
для просмотра только ограничений групп, членами которых они являются.
.Pp
Утилита
.Nm
пытается отчитаться о квотах всех смонтированных файловых систем.
Если файловая система смонтирована через
.Tn NFS ,
она попытается связаться с демоном
.Xr rpc.rquotad 8
на сервере
.Tn NFS .
Для файловых систем
.Tn UFS
квоты должны быть включены в
.Pa /etc/fstab .
Если
.Nm
завершается с ненулевым статусом, одна или несколько файловых систем
превышают квоту или путь, указанный с опцией
.Fl f ,
не существует.
.Pp
Если указан флаг
.Fl l ,
.Nm
не будет проверять файловые системы
.Tn NFS .
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width quota.group -compact
.It Pa quota.user
расположен в корне файловой системы с пользовательскими квотами
.It Pa quota.group
расположен в корне файловой системы с групповыми квотами
.It Pa /etc/fstab
для поиска имён и расположений файловых систем
.El
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr quotactl 2 ,
.Xr ctime 3 ,
.Xr fstab 5 ,
.Xr edquota 8 ,
.Xr quotacheck 8 ,
.Xr quotaon 8 ,
.Xr repquota 8 ,
.Xr rpc.rquotad 8
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Bx 4.2 .
