.\" Licensed under the OpenIB.org BSD license (FreeBSD Variant) - See COPYING.md
.\" FRDP path ./contrib/ofed/librdmacm/man/rdma_xclient.1
.\" FRDP githash d6b92ffa990dc57d8a969a98e3ca4e25ba39cbb2
.\" FRDP hash256 a7b238c29d8ba446d977057475fa88549b34f53368532c47ecddd3be7987e6a9
.SH ИМЯ
rdma_xclient \- тестовая программа клиента связи RDMA CM
.SH СИНТАКСИС
.sp
.nf
\fIrdma_xclient\fR [-s адрес_сервера] [-p порт_сервера] [-c тип_коммуникации]
.fi
Использует синхронные вызовы librdmam для установления соединения RDMA между
двумя узлами. Этот пример предназначен для предоставления очень простого примера кода
по использованию RDMA.
.TP
\-s адрес_сервера
Задает адрес системы, на которой запущен rdma_server.
По умолчанию клиент попытается подключиться к серверу, используя
127.0.0.1.
.TP
\-p порт_сервера
Задает номер порта, который прослушивает сервер. По умолчанию сервер
прослушивает порт 7471.
.TP
\-c тип_коммуникации
Задает тип связи, устанавливаемой с серверной программой. 'r'
приводит к использованию надежного подключенного QP (по умолчанию). 'x' использует
расширенные надежные подключенные XRC QP.
Основное использование: запустить rdma_xserver, затем подключиться к серверу с помощью
программы rdma_client.
.P
Поскольку этот тест отображает ресурсы RDMA в пользовательское пространство, пользователи должны убедиться,
что у них есть доступные системные ресурсы и разрешения. Дополнительные детали смотрите в
файле README libibverbs.
rdma_cm(7), udaddy(1), mckey(1), rping(1), rdma_xserver(1), rdma_client(1)
