.\" Copyright (c) 2009,2011 Joseph Koshy <jkoshy@users.sourceforge.net>
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer
.\"    in this position and unchanged.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHORS ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
.\" IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
.\" INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
.\" NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
.\" DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
.\" THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
.\" (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
.\" THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" $Id: readelf.1 3753 2019-06-28 01:13:13Z emaste $
.\"
.\" FRDP path ./contrib/elftoolchain/readelf/readelf.1
.\" FRDP githash deef4b8ce8ba7292fe5088bf9f6d4e2e35662fe8
.\" FRDP hash256 10242b8a490055f1470ce5d5a9387dd732aa887bb88750ccc472d8908b2b6c44
.Dd 17 сентября 2021
.Dt READELF 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm readelf
.Nd отображает информацию об объектах ELF
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl a | Fl -all
.Op Fl c | Fl -archive-index
.Op Fl d | Fl -dynamic
.Op Fl e | Fl -headers
.Op Fl g | Fl -section-groups
.Op Fl h | Fl -file-header
.Op Fl l | Fl -program-headers
.Op Fl n | Fl -notes
.Op Fl p Ar section | Fl -string-dump Ns = Ns Ar section
.Op Fl r | Fl -relocs
.Op Fl t | Fl -section-details
.Op Fl u | Fl -unwind
.Op Fl v | Fl -version
.Oo
.Fl w Ns Oo Ns Ar afilmoprsFLR Ns Oc |
.Fl -debug-dump Ns Op Ns = Ns Ar long-option-name , Ns ...
.Oc
.Op Fl x Ar section | Fl -hex-dump Ns = Ns Ar section
.Op Fl z | Fl -decompress
.Op Fl A | Fl -arch-specific
.Op Fl D | Fl -use-dynamic
.Op Fl H | Fl -help
.Op Fl I | Fl -histogram
.Op Fl N | -full-section-name
.Op Fl S | Fl -sections | Fl -section-headers
.Op Fl V | Fl -version-info
.Op Fl W | Fl -wide
.Ar файл...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
отображает информацию об объектах ELF и архивах
.Xr ar 1 .
.Pp
Утилита
.Nm
распознает следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl a | Fl -all
Включает следующие флаги:
.Fl d ,
.Fl h ,
.Fl I ,
.Fl l ,
.Fl n ,
.Fl r ,
.Fl s ,
.Fl u ,
.Fl A ,
.Fl S
и
.Fl V .
.It Fl c | Fl -archive-index
Выводит таблицу символов архива для архивов.
.It Fl d | Fl -dynamic
Выводит содержимое разделов
.Li SHT_DYNAMIC
в объекте ELF.
.It Fl e | Fl -headers
Выводит все программные, файловые и секционные заголовки в объекте ELF.
.It Fl g | Fl -section-groups
Выводит содержимое групп разделов в объекте ELF.
.It Fl h | Fl -file-header
Выводит заголовок файла объекта ELF.
.It Fl l | Fl -program-headers
Выводит содержимое таблицы программных заголовков для объекта.
.It Fl n | Fl -notes
Выводит содержимое сегментов
.Li PT_NOTE
или разделов
.Li SHT_NOTE
присутствующих в объекте ELF.
.It Fl p Ar section | Fl -string-dump Ns = Ns Ar section
Выводит содержимое указанного раздела в виде печатаемых строк.
Аргумент
.Ar section
должен быть именем раздела или числовым индексом раздела.
.It Fl r | Fl -relocs
Выводит информацию о перемещениях.
.It Fl s | Fl -syms | Fl -symbols
Выводит таблицы символов.
.It Fl t | Fl -section-details
Выводит дополнительную информацию о разделах, такую как поля флагов
в заголовках разделов.
Подразумевает
.Fl S .
.It Fl u | Fl -unwind
Еще не реализовано (опция принимается, но игнорируется).
.It Fl v | Fl -version
Выводит идентификатор версии для
.Nm
и завершает работу.
.It Fl w Ns Oo afilmoprsFLR Oc | Xo
.Fl -debug-dump Ns Op Ns = Ns Ar long-option-name , Ns ...
.Xc
Отображает информацию DWARF.
Опция
.Fl w
используется с короткими опциями в следующей
таблице; опция
.Fl -debug-dump
используется с разделенным запятыми списком соответствующих длинных
имен опций:
.It Em Короткая опция Ta Em Длинная опция Ta Em Описание
.It a Ta abbrev Ta Показать информацию об аббревиатурах.
.It f Ta frames Ta Показать информацию о фреймах, отображая инструкции фреймов.
.It i Ta info Ta Показать записи отладочной информации.
.It l Ta rawline Ta Показать информацию о строках в сыром виде.
.It m Ta macro Ta Показать информацию о макросах.
.It o Ta loc Ta Показать информацию о списках локаций.
.It p Ta pubnames Ta Показать глобальные имена.
.It r Ta aranges|ranges Ta Показать информацию о диапазонах адресов.
.It s Ta str Ta Показать таблицу строк отладки.
.It F Ta frames-interp Ta Показать информацию о фреймах, отображая правила регистров.
.It L Ta decodedline Ta Показать информацию о строках в декодированном виде.
.It R Ta Ranges Ta Показать списки диапазонов.
.El
.Pp
Если подопции не указаны, по умолчанию отображается информация,
соответствующая коротким опциям
.Ar a , f , i, l , o , p , r , s
и
.Ar R .
.It Fl x Ar section | Fl -hex-dump Ns = Ns Ar section
Отображает содержимое указанного раздела в шестнадцатеричном формате.
Аргумент
.Ar section
должен быть именем раздела или числовым индексом раздела.
.It Fl z | Fl -decompress
Декомпрессировать содержимое разделов, указанных опциями
.Fl x
или
.Fl p
перед отображением.
Если указанный раздел не сжат, он отображается как есть.
.It Fl A | Fl -arch-specific
Эта опция принимается, но в настоящее время не реализована.
.It Fl D | Fl -use-dynamic
Вывести таблицу символов, указанную записью
.Li DT_SYMTAB
в разделе
.Dq Li .dynamic .
.It Fl H | Fl -help
Вывести справочное сообщение.
.It Fl I | Fl -histogram
Вывести информацию о длинах списков сегментов для разделов типа
.Li SHT_HASH
и
.Li SHT_GNU_HASH .
.It Fl N | Fl -full-section-name
Эта опция принимается, но в настоящее время не реализована.
.It Fl S | Fl -sections | Fl -section-headers
Вывести информацию из заголовков разделов для каждого объекта ELF.
.It Fl V | Fl -version-info
Вывести информацию о версиях символов.
.It Fl W | Fl -wide
Вывести информацию о структурах ELF, используя одну длинную строку на
структуру.
Если эта опция не указана,
.Nm
будет выводить информацию в заголовках 64-битных объектов ELF на двух
отдельных строках.
.El
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr nm 1 ,
.Xr addr2line 1 ,
.Xr elfcopy 1 ,
.Sh АВТОРЫ
Утилита
.Nm
была написана
.An Kai Wang Aq Mt kaiwang27@users.sourceforge.net .
