.\"                                      Hey, EMACS: -*- nroff -*-
.\" First parameter, NAME, should be all caps
.\" Second parameter, SECTION, should be 1-8, maybe w/ subsection
.\" other parameters are allowed: see man(7), man(1)
.\" FRDP path ./contrib/sqlite3/sqlite3.1
.\" FRDP githash ec994981447e8a974426660b5071bc405280af73
.\" FRDP hash256 9161da55c684f0451ed36bacbeb947562ea491d5318f9e310e75b63135412e4a
.SH ИМЯ
.B sqlite3
\- Интерфейс командной строки для SQLite версии 3

.SH СИНТАКСИС
.B sqlite3
.RI [ опции ]
.RI [ файл_базы_данных ]
.RI [ SQL ]

.SH КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ
.PP
.B sqlite3
является терминальным интерфейсом для библиотеки SQLite, который может интерактивно выполнять запросы и отображать результаты в различных форматах.
.B sqlite3
также может использоваться в shell-скриптах и других приложениях для обеспечения возможностей пакетной обработки.

.SH ОПИСАНИЕ
Чтобы начать интерактивный сеанс
.B sqlite3,
вызовите команду
.B sqlite3
и при необходимости укажите имя файла базы данных. Если файл базы данных не существует, он будет создан. Если файл базы данных существует, он будет открыт.

.sp
$
.B sqlite3 mydata.db
.br
SQLite version 3.43.0 2023-08-11 17:45:23
.br
.br
sqlite>
.B create table memos(text, priority INTEGER);
.br
sqlite>
.B insert into memos values('deliver project description', 10);
.br
sqlite>
.B insert into memos values('lunch with Christine', 100);
.br
sqlite>
.B select * from memos;
.br
deliver project description|10
.br
lunch with Christine|100
.br
sqlite>
.sp

Если имя базы данных не указано, можно использовать SQL-команду ATTACH для присоединения к существующим или создания новых файлов баз данных. ATTACH также можно использовать для присоединения нескольких баз данных в одном интерактивном сеансе. Это полезно для переноса данных между базами данных, возможно, с изменением схемы по ходу.

При необходимости можно указать SQL-запрос или набор SQL-запросов в качестве единственного аргумента. Несколько запросов должны разделяться точкой с запятой.

Например:
.sp
$
.B sqlite3 -line mydata.db 'select * from memos where priority > 20;'
.br
    text = lunch with Christine
.br
priority = 100
.br
.sp

.SS МЕТАКОМАНДЫ SQLITE
.PP
Интерактивный интерпретатор предоставляет набор метакоманд, которые можно использовать для управления форматом вывода, проверки текущих присоединенных файлов баз данных или выполнения административных операций над присоединенными базами данных (например, перестроения индексов). Мета-команды всегда начинаются с точки (.).

Список доступных метакоманд можно просмотреть в любое время, выполнив команду '.help'. Например:
.sp
sqlite>
.B .help
.nf
.tr %.
...
.sp
.fi

Доступные команды различаются в зависимости от версии и параметров сборки, поэтому они не перечислены здесь. Пожалуйста, обратитесь к локальной копии для всех доступных опций.

.SH ФАЙЛ ИНИЦИАЛИЗАЦИИ
.B sqlite3
читает файл инициализации для настройки конфигурации интерактивной среды. В процессе инициализации любые ранее заданные параметры могут быть переопределены. Последовательность инициализации следующая:

o Конфигурация по умолчанию устанавливается следующим образом:

.sp
.nf
.cc |
mode            = LIST
|cc .
.sp
.fi

o Если файл
.B ${XDG_CONFIG_HOME}/sqlite3/sqliterc
или
.B ~/.sqliterc
существует, первый найденный из них обрабатывается при запуске. Он обычно должен содержать только метакоманды.

o Если присутствует опция -init, обрабатывается указанный файл.

o Обрабатываются все остальные параметры командной строки.

.SH СМ. ТАКЖЕ
https://sqlite.org/cli.html
.br
https://sqlite.org/fiddle (сборка CLI-приложения на WebAssembly)
.br
Пакет sqlite3-doc.
.SH АВТОРЫ
Эта страница руководства была изначально написана Андреасом Роттманном
<rotty@debian.org> для системы Debian GNU/Linux (но может использоваться другими). Впоследствии она была пересмотрена Биллом Бамгарнером <bbum@mac.com>, Ласло Босзормени <gcs@debian.hu> и разработчиками sqlite3.
