.\" Copyright (c) 2012 Jeremie Le Hen <jlh@FreeBSD.org>
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code and documentation must retain the above
.\"    copyright notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/stdbuf/stdbuf.1
.\" FRDP githash fa9896e082a1046ff4fbc75fcba4d18d1f2efc19
.\" FRDP hash256 fb8b8f35240c48a5269aa42d12653e529781577c6b9d45cda9b1d834e589f125
.Dd 28 апреля 2012
.Dt STDBUF 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm stdbuf
.Nd изменение начальной буферизации стандартных потоков
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl e Ar определение_буфера
.Op Fl i Ar определение_буфера
.Op Fl o Ar определение_буфера
.Op Ar команда Op ...
.Sh ОПИСАНИЕ
.Nm
используется для изменения начальной буферизации стандартного ввода,
стандартного вывода и/или стандартного потока ошибок для
.Ar команды .
Он опирается на
.Xr libstdbuf 3 ,
которая загружается и настраивается
.Nm
через переменные окружения.
.Pp
Параметры следующие:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl e Ar определение_буфера
Установить начальную буферизацию стандартного потока ошибок для
.Ar команды
в соответствии с
.Ar определением_буфера
.Pq см. Sx ОПРЕДЕЛЕНИЕ БУФЕРА .
.It Fl i Ar определение_буфера
Установить начальную буферизацию стандартного потока ввода для
.Ar команды
в соответствии с
.Ar определением_буфера
.Pq см. Sx ОПРЕДЕЛЕНИЕ БУФЕРА .
.It Fl o Ar определение_буфера
Установить начальную буферизацию стандартного потока вывода для
.Ar команды
в соответствии с
.Ar определением_буфера
.Pq см. Sx ОПРЕДЕЛЕНИЕ БУФЕРА .
.El
.Sh ОПРЕДЕЛЕНИЕ БУФЕРА
Определение буфера такое же, как в
.Xr libstdbuf 3 :
.Bl -tag -width size -offset indent
.It Qq 0
без буферизации
.It Qq L
построчная буферизация
.It Qq B
полная буферизация с размером буфера по умолчанию
.It Ar размер
полная буферизация с буфером размером
.Ar размер
байт (допускаются суффиксы 'k', 'M' и 'G')
.El
.Sh ПРИМЕРЫ
В следующем примере поток stdout команды
.Xr awk 1
будет полностью буферизован по умолчанию, так как он не связан
с терминалом.
.Nm
используется для принудительной построчной буферизации, чтобы
вывод
.Xr vmstat 8 Ns
не задерживался до заполнения полного буфера.
.Bd -literal -offset indent
# vmstat 1 | stdbuf -o L awk '$2 > 1 || $3 > 1' | cat -n
.Ed
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr libstdbuf 3 ,
.Xr setvbuf 3
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
впервые появилась в
.Fx 8.4 .
.Sh АВТОРЫ
.An -nosplit
Исходная идея команды
.Nm
принадлежит
.An Padraig Brady ,
который реализовал её в GNU coreutils.
.An Jeremie Le Hen
реализовал её в
.Fx .
