.\" Copyright (c) 2007 S.Sam Arun Raj
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" $Id: strings.1 3360 2016-01-24 18:34:06Z jkoshy $
.\"
.\" FRDP path ./contrib/elftoolchain/strings/strings.1
.\" FRDP githash 839529caa9c35f92b638dbe074655598e7a6bb6f
.\" FRDP hash256 390167a04f6033fb9ddbfb1f54e9b71885868611512a0d57debd822199730845
.Dd 24 января 2016
.Dt STRINGS 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm strings
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl a | Fl -all
.Op Fl e Ar кодировка | Fl -encoding= Ns Ar кодировка
.Op Fl f | Fl -print-file-name
.Op Fl h | Fl -help
.Op Fl n Ar число | Fl -bytes= Ns Ar число | Fl Ar число
.Op Fl o
.Op Fl t Ar основание | Fl -radix= Ns Ar основание
.Op Fl v | Fl -version
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Для каждого указанного
.Ar файла
утилита
.Nm
выводит непрерывные последовательности печатаемых
символов длиной не менее
.Va n
символов, за которыми следует непечатаемый символ.
Значение по умолчанию для
.Va n
равно 4.
По умолчанию утилита
.Nm
сканирует только инициализированные и загруженные разделы объектов ELF;
для файлов других типов сканируется весь файл.
Утилита
.Nm
в основном используется для определения содержимого нетекстовых файлов.
.Pp
Если имя файла не указано в качестве аргумента, читается стандартный ввод.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl a | Fl -all
Для объектов ELF сканировать весь файл в поисках печатаемых строк.
.It Fl e Ar кодировка | Fl -encoding= Ns Ar кодировка
Выбрать кодировку символов, используемую при поиске строк.
Допустимые значения для аргумента
.Ar кодировка
:
.Bl -tag -width indent -compact
.It Ar s
для однобайтовых 7-битных символов (ASCII, ISO 8859).
.It Ar S
для однобайтовых 8-битных символов.
.It Ar l
для 16-битных с порядком байт от младшего к старшему (little-endian).
.It Ar b
для 16-битных с порядком байт от старшего к младшему (big-endian).
.It Ar L
для 32-битных с порядком байт от младшего к старшему (little-endian).
.It Ar B
для 32-битных с порядком байт от старшего к младшему (big-endian).
.El
По умолчанию предполагается, что символы закодированы с использованием одного
7-битного байта.
.It Fl f | Fl -print-file-name
Печатать имя файла перед каждой строкой.
.It Fl h | Fl -help
Вывести краткую справку по использованию и завершить работу.
.It Xo
.Fl n Ar число |
.Fl -bytes= Ns Ar число |
.Fl Ar число
.Xc
Выводить непрерывную последовательность символов длиной не менее
.Ar число
символов, вместо значения по умолчанию в 4 символа.
Аргумент
.Ar число
должен быть положительным целым числом в десятичной системе.
.It Fl o
Эквивалентно указанию
.Fl t Ar o .
.It Fl t Ar основание | Fl -radix= Ns Ar основание
Выводить смещение от начала файла перед каждой строкой,
используя указанное основание системы счисления.
Допустимые значения для аргумента
.Ar основание
:
.Bl -tag -width indent -compact
.It Ar d
для десятичной
.It Ar o
для восьмеричной
.It Ar x
для шестнадцатеричной
.El
.It Fl v | Fl -version
Отобразить идентификатор версии и завершить работу.
.El
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Чтобы отобразить строки в
.Pa /bin/ls
используйте:
.Pp
Чтобы отобразить строки во всех разделах
.Pa /bin/ln
используйте:
.Pp
Чтобы отобразить строки во всех разделах
.Pa /bin/cat
с указанием имени файла и смещения внутри файла, используйте:
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr ar 1 ,
.Xr nm 1 ,
.Xr objdump 1 ,
.Xr ranlib ,
.Xr readelf 1 ,
.Xr size 1
.Sh ИСТОРИЯ
Первая утилита
.Nm
в FreeBSD появилась в
.Fx v3.
Позже она была исключена в
.Fx v5,
когда формат a.out, поддерживаемый только на i386, был заменён на ELF.
.Sh АВТОРЫ
.An -nosplit
Утилита
.Nm
была переписана
.An S.Sam Arun Raj Aq Mt samarunraj@gmail.com .
Эта страница руководства была написана
.An S.Sam Arun Raj Aq Mt samarunraj@gmail.com .
