.\" Copyright (c) 1990, 1993, 1994
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This manual is derived from one contributed to Berkeley by
.\" Michael Rendell of Memorial University of Newfoundland.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)tsort.1	8.3 (Berkeley) 4/1/94
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/tsort/tsort.1
.\" FRDP githash bdcbfde31e8e9b343f113a1956384bdf30d1ed62
.\" FRDP hash256 8da100f146d6a4955b0a7677bcc3943d71c7bd6039256f5e382600e229431f04
.Dd 30 августа 2020
.Dt TSORT 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm tsort
.Nd топологическая сортировка направленного графа
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl dlq
.Op Ar файл
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
принимает список пар имён узлов, представляющих направленные дуги в
графе, и выводит узлы в топологическом порядке на стандартный вывод.
Ввод осуществляется из указанного
.Ar файла
или со стандартного ввода, если файл не задан.
.Pp
Во входных данных должно быть чётное количество узлов.
Имена узлов, указанные в одной строке, должны разделяться пробельными символами.
.Pp
Наличие узла в графе может быть представлено дугой от узла
к самому себе.
Это полезно, когда узел не соединён с другими узлами.
.Pp
Если граф содержит цикл (и, следовательно, не может быть корректно отсортирован),
одна из дуг цикла игнорируется, и сортировка продолжается.
О циклах сообщается на стандартный вывод ошибок.
.Pp
Параметры:
.Bl -tag -width indent
.It Fl d
Включить отладку.
.It Fl l
Найти и отобразить самый длинный цикл.
Может занимать очень много времени.
.It Fl q
Не отображать информационные сообщения о циклах.
Предназначено в первую очередь
для сборки библиотек, где оптимальный порядок не критичен,
а циклы встречаются часто.
.El
.Sh ПРИМЕРЫ
Предположим, существует файл с именем
.Pa dag,
содержащий следующий направленный ациклический граф:
.Bd -literal -offset indent
A B
A F
B C
B D
D E
.Ed
.Pp
Отсортируем узлы графа:
.Bd -literal -offset indent
$ tsort dag
A
F
B
D
C
E
.Ed
.Pp
Пробельные символы и символы новой строки считаются равнозначными.
Например, этот файл считается эквивалентным предыдущему:
.Bd -literal -offset indent
$ cat dga
A B A F B C B D D E
.Ed
.Pp
Предположим, мы добавили новую направленную дугу от D к A, создав цикл:
.Bd -literal -offset indent
A B
A F
B C
B D
D E
D A
.Ed
.Pp
Упорядочивание графа обнаруживает цикл:
.Bd -literal -offset indent
$ tsort dag
tsort: cycle in data
tsort: A
tsort: B
tsort: D
D
E
A
F
B
C
.Ed
.Pp
То же самое, но без предупреждения о цикле:
.Bd -literal -offset indent
$ tsort -q dag
D
E
A
F
B
C
.Ed
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr ar 1
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v7 .
Данная команда
.Nm
и страница руководства созданы на основе исходных кодов, предоставленных Беркли
.An Майклом Ренделлом
из Мемориального университета Ньюфаундленда.
.Sh ИЗВЕСТНЫЕ ОШИБКИ
Утилита
.Nm
не распознаёт многобайтовые символы.
