.\" Licensed under the OpenIB.org BSD license (FreeBSD Variant) - See COPYING.md
.\" FRDP path ./contrib/ofed/librdmacm/man/udaddy.1
.\" FRDP githash d6b92ffa990dc57d8a969a98e3ca4e25ba39cbb2
.\" FRDP hash256 f37d3adff9b3f03904d64a251578326b9b11870cc20755cfa68546a2b2bdc8e5
.SH ИМЯ
udaddy \- настройка датаграмм RDMA CM и простой тест пинг-понг.
.SH СИНТАКСИС
.sp
.nf
\fIudaddy\fR [-s адрес_сервера] [-b адрес_привязки] [-c подключения]
		[-C количество_сообщений] [-S размер_сообщения] [-p пространство_портов]
\fIudaddy\fR -s адрес_сервера [-b адрес_привязки] [-c подключения]
		[-C количество_сообщений] [-S размер_сообщения] [-t tos] [-p пространство_портов]
.fi
Устанавливает набор ненадёжных датаграммных путей связи RDMA между двумя узлами с использованием librdmacm, при необходимости передаёт датаграммы между узлами, а затем разрывает связь.
.TP
\-s адрес_сервера
Сетевое имя или IP-адрес серверной системы, ожидающей соединения. Используемое имя или адрес должны маршрутизироваться через устройство RDMA. Этот параметр должен быть указан клиентом.
.TP
\-b адрес_привязки
Локальный сетевой адрес для привязки. Для привязки к любому адресу в IPv6 используйте -b ::0.
.TP
\-c подключения
Количество путей связи для установки между клиентом и сервером. Тест использует ненадёжную датаграммную связь, поэтому фактические соединения не формируются. (по умолчанию 1)
.TP
\-C количество_сообщений
Количество сообщений для передачи по каждому соединению. (по умолчанию 10)
.TP
\-S размер_сообщения
Размер каждого передаваемого сообщения в байтах. Это значение должно быть меньше MTU базового транспорта RDMA, иначе произойдёт ошибка. (по умолчанию 100)
.TP
\-t tos
Указывает тип обслуживания, используемый для связи. Тип обслуживания зависит от реализации на основе конфигурации подсети.
.TP
\-p пространство_портов
Пространство портов датаграммной связи. Может быть либо пространством портов RDMA UDP (0x0111), либо IPoIB (0x0002). (по умолчанию RDMA_PS_UDP)
Базовое использование: запустить udaddy на серверной системе, затем выполнить udaddy -s имя_сервера на клиентской системе.
.P
Поскольку этот тест отображает ресурсы RDMA в пользовательское пространство, пользователи должны убедиться, что у них есть доступные системные ресурсы и разрешения. Дополнительные подробности см. в файле README libibverbs.
rdma_cm(7), ucmatose(1), mckey(1), rping(1)
