.\" Copyright (c) 2008-2009 Fredrik Lindberg
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
.\" IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
.\" INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
.\" NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
.\" DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
.\" THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
.\" (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
.\" THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" FRDP path ./usr.sbin/uhsoctl/uhsoctl.1
.\" FRDP githash fa9896e082a1046ff4fbc75fcba4d18d1f2efc19
.\" FRDP hash256 893e98e6ab998c091f96b32ff33139b96b4a8dd95a9f1d7f05fbc97dac687adf
.Dd 12 августа 2009
.Dt UHSOCTL 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm uhsoct
.Nd утилита для подключения устройств на базе Option
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl a Ar apn
.Op Fl c Ar cid
.Op Fl p Ar pin
.Op Fl u Ar имя_пользователя
.Op Fl k Ar пароль
.Op Fl r Ar путь
.Op Fl f Ar путь
.Op Fl b | n
.Ar интерфейс
.Nm
.Fl d
.Ar интерфейс
.Nm
.Fl h
.Sh ОПИСАНИЕ
.Nm
— это небольшая утилита для подключения устройств компании Option N.V., основанных на пакетном интерфейсе Options и использующих проприетарные вызовы AT_* для установления соединений.
Утилита (пытается) настроить как маршрут по умолчанию, так и серверы имён
.Po Pa /etc/resolv.conf Pc .
.Pp
По умолчанию
.Nm
отсоединяется от терминала после успешного подключения; существует несколько параметров командной строки, позволяющих изменить это поведение.
.Pp
.Nm
пытается найти доступный управляющий последовательный порт на основе предоставленного сетевого интерфейса.
Если это не удаётся, вы можете указать последовательный порт вручную.
.Sh ПАРАМЕТРЫ
.Bl -tag -width XXXX
.It Fl a Ar apn
Указать APN для подключения.
.It Fl c Ar cid
Указать CID (идентификатор контекста) для использования; по умолчанию используется CID 1.
Если APN был настроен один раз, достаточно указать CID для последующих подключений.
.It Fl p Ar pin
Указать PIN-код SIM-карты.
.It Fl u Ar имя_пользователя
Указать имя пользователя.
.It Fl k Ar пароль
Указать пароль.
.It Fl r Ar путь
Путь к файлу
.Pa resolv.conf ,
по умолчанию
.Pa /etc/resolv.conf .
Используйте
.Pa /dev/null
чтобы отключить обновление серверов имён.
.It Fl f Ar путь
Явно задать последовательный порт для использования в качестве управляющего терминала.
Может потребоваться, если автоматическое определение не удалось.
.It Fl b
Перейти в фоновый режим сразу, до установления соединения.
.It Fl n
Никогда не переходить в фоновый режим, работать полностью в режиме переднего плана.
.El
.Sh ПРИМЕРЫ
Подключиться к
.Dq Li apn.example.com
на интерфейсе
.Dq Li uhso0
и использовать PIN-код
.Dq 1234
для активации SIM-карты.
.Pp
Отключиться от ранее установленного соединения.
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr uhso 4
