.\" Copyright (c) 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)uname.1	8.3 (Berkeley) 4/8/94
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/uname/uname.1
.\" FRDP githash bdcbfde31e8e9b343f113a1956384bdf30d1ed62
.\" FRDP hash256 d5023a497349beaff7fa91ec231acea21a0603aa2a6b92de3c5a465620883334
.Dd 14 сентября 2022
.Dt UNAME 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm uname
.Nd вывести информацию о системе
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl abiKmnoprsUv
.Sh ОПИСАНИЕ
Команда
.Nm
выводит название реализации операционной системы в стандартный вывод.
При указании опций в стандартный вывод выводятся строки, представляющие одну или несколько характеристик системы.
.Pp
Опции следующие:
.Bl -tag -width indent
.It Fl a
Ведут себя так, как если бы были указаны опции
.Fl m , n , r , s ,
и
.Fl v .
.It Fl b
Выводит идентификатор сборки ядра, сгенерированный компоновщиком, в стандартный вывод.
.It Fl i
Выводит идентификатор ядра в стандартный вывод.
.It Fl K
Выводит версию ядра
.Fx .
.It Fl m
Выводит тип текущей аппаратной платформы в стандартный вывод.
.Po Xr make 1
использует это для установки переменной
.Va MACHINE .
.Pc
.It Fl n
Выводит название системы в стандартный вывод.
.It Fl o
Это синоним опции
.Fl s ,
для совместимости с другими системами.
.It Fl p
Выводит тип архитектуры процессора машины в стандартный вывод.
.Po Xr make 1
использует это для установки переменной
.Va MACHINE_ARCH .
.Pc
.It Fl r
Выводит текущий уровень выпуска ядра
в стандартный вывод.
.Xr freebsd-version 1
может использоваться для вывода уровня выпуска пользовательского окружения.
.It Fl s
Выводит название реализации операционной системы в стандартный вывод.
.It Fl U
Выводит версию пользовательского окружения
.Fx .
.It Fl v
Выводит уровень версии данного выпуска операционной системы
в стандартный вывод.
.El
.Pp
Если указан флаг
.Fl a
или несколько флагов, весь
вывод осуществляется в одну строку, разделённую пробелами.
.Pp
Флаги
.Fl K
и
.Fl U
предназначены для детального различения инкрементальной
разработки
.Fx
и изменений, видимых пользователю.
Обратите внимание, что при указании обеих этих опций, независимо от их
порядка, сначала будет выведена версия ядра, а затем версия
пользовательского окружения.
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Переменная окружения, состоящая из строки
.Ev UNAME_
и любого флага утилиты
.Nm
(кроме
.Fl a ),
позволит установить соответствующие данные в содержимое
переменной окружения.
Подробнее см.
.Xr uname 3 .
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Аппаратная платформа
.Pq Fl m
может отличаться от архитектуры процессора машины
.Pq Fl p ,
например, на 64-битном PowerPC,
.Fl m
вернёт
.Va powerpc ,
а
.Fl p
вернёт
.Va powerpc64 .
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr freebsd-version 1 ,
.Xr feature_present 3 ,
.Xr getosreldate 3 ,
.Xr sysctl 3 ,
.Xr uname 3 ,
.Xr sysctl 8
.Sh СТАНДАРТЫ
Ожидается, что команда
.Nm
соответствует спецификации
.St -p1003.2 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в PWB UNIX 1.0, однако
.Bx 4.4
был первым выпуском Berkeley с командой
.Nm .
.Pp
Флаги расширения
.Fl K
и
.Fl U
появились в
.Fx 10.0 .
Флаг расширения
.Fl b
появился в
.Fx 13.0 .
