.\" $NetBSD: usbhidctl.1,v 1.8 1999/05/11 21:03:58 augustss Exp $
.\"
.\" Copyright (c) 1998 The NetBSD Foundation, Inc.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to The NetBSD Foundation
.\" by Lennart Augustsson.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE NETBSD FOUNDATION, INC. AND CONTRIBUTORS
.\" ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED
.\" TO, THE IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR
.\" PURPOSE ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE FOUNDATION OR CONTRIBUTORS
.\" BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR
.\" CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF
.\" SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS
.\" INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN
.\" CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE)
.\" ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE
.\" POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/usbhidctl/usbhidctl.1
.\" FRDP githash b2c76c41be32f904179efed29c0ca04d53f3996c
.\" FRDP hash256 065c24dba83e69d46ae1c8ebfc5302caab636b5b523afc2cb0e56de0154c1981
.Dd 1 августа 2011
.Dt USBHIDCTL 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm usbhidctl
.Nd управление USB HID устройствами
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Fl f Ar устройство
.Op Fl t Ar таблица
.Op Fl v
.Op Fl x
.Fl r
.Nm
.Fl f Ar устройство
.Op Fl t Ar таблица
.Op Fl l
.Op Fl v
.Op Fl x
.Op Fl z
.Fl a
.Nm
.Fl f Ar устройство
.Op Fl t Ar таблица
.Op Fl l
.Op Fl n
.Op Fl v
.Op Fl x
.Op Fl z
.Ar элемент ...
.Nm
.Fl f Ar устройство
.Op Fl t Ar таблица
.Op Fl v
.Op Fl z
.Fl w
.Ar элемент=значение ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
может использоваться для вывода и изменения состояния USB HID устройства (Human Interface Device).
Каждый указанный
.Ar элемент
выводится на печать.
Если указан флаг
.Fl w ,
.Nm
пытается установить указанные элементы в заданные значения.
.Pp
Параметры следующие:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl a
Показать все элементы и их текущие значения, если устройство отвечает.
.It Fl f Ar устройство
Указать путь к устройству, с которым производится работа.
.It Fl l
Циклически выводить данные устройства каждый раз при их изменении.
.It Fl n
Не выводить имя элемента.
.It Fl r
Вывести дескриптор отчёта.
.It Fl t Ar таблица
Указать путь к файлу таблицы использований HID.
.It Fl v
Подробный вывод.
.It Fl w
Изменять значения элементов.
Только элементы вида 'output' и 'feature' могут быть установлены с помощью этой опции.
.It Fl x
Выводить данные в шестнадцатеричном, а также в десятичном виде.
.It Fl z
Сбросить отчёты в ноль перед обработкой других аргументов.
Если не указано, текущие значения будут запрошены у устройства.
.El
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
сравнивает имена элементов, указанных в командной строке, с элементами интерфейса пользователя, о которых сообщает USB-устройство.
Каждый элемент интерфейса пользователя преобразуется из его собственной формы в удобочитаемое имя с использованием файла таблицы использований HID.
Элементы командной строки сравниваются с сгенерированными именами элементов, и операция выполняется над USB HID устройством при обнаружении совпадения.
.Pp
Каждый элемент интерфейса пользователя именуется по
.Qq странице,
на которой он появляется,
.Qq использованию
в пределах этой страницы и списку
.Qq коллекций,
содержащих элемент.
Каждая коллекция, в свою очередь, также идентифицируется страницей и использованием в пределах этой страницы.
.Pp
В командной строке
.Nm
имя страницы отделяется от имени использования символом
.Sq Cm \&: .
Коллекции разделяются символом
.Sq Cm \&. .
.Pp
Некоторые устройства присваивают одно и то же имя более чем одному элементу.
.Nm
поддерживает изоляцию каждого элемента путём добавления символа
.Sq Cm \&# .
и десятичного номера экземпляра элемента, начиная с нуля.
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width 30n
.It Pa /usr/share/misc/usb_hid_usages
Таблица использований HID по умолчанию.
.El
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr usbhid 3 ,
.Xr uhid 4 ,
.Xr usb 4
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Nx 1.4 .
