.\" Copyright (c) 1986, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)who.1	8.2 (Berkeley) 12/30/93
.\"
.\" FRDP path ./usr.bin/who/who.1
.\" FRDP githash bdcbfde31e8e9b343f113a1956384bdf30d1ed62
.\" FRDP hash256 2774fa861603e0718d3a0d8a15f0736d6e173fdda8e77ba019090413cde2b5f7
.Dd 30 августа 2020
.Dt WHO 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm who
.Nd отображает, кто находится в системе
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl abHmqsTu
.Op Cm am I
.Op Ar файл
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
отображает информацию о текущих вошедших в систему пользователях.
По умолчанию это включает имя входа, имя tty, дату и время входа и
имя удалённого хоста, если оно не локальное.
.Pp
Параметры следующие:
.Bl -tag -width indent
.It Fl a
Эквивалентно
.Fl bTu ,
за исключением того, что вывод не ограничивается временем и датой
последней перезагрузки системы.
.It Fl b
Выводит время и дату последней перезагрузки системы.
.It Fl H
Выводит заголовки столбцов над выводом.
.It Fl m
Показывает информацию только о терминале, подключённом к стандартному вводу.
.It Fl q
Выводит имена и количество вошедших пользователей в столбцах.
Все остальные параметры командной строки игнорируются.
.It Fl s
Показывает только поля имени, линии и времени.
Это значение по умолчанию.
.It Fl T
Указывает, принимает ли каждый пользователь сообщения.
Выводится один из следующих символов:
.Pp
.Bl -tag -width 1n -compact
.It Li +
Пользователь принимает сообщения.
.It Li \&-
Пользователь не принимает сообщения.
.It Li \&?
Произошла ошибка.
.El
.It Fl u
Показывает время простоя для каждого пользователя в часах и минутах как
.Ar чч : Ns Ar мм ,
.Ql \&.
если пользователь простаивал менее минуты, и
.Dq Li old
если пользователь простаивал более 24 часов.
.It Cm am I
Эквивалентно
.Fl m .
.El
.Pp
По умолчанию
.Nm
собирает информацию из файла
.Pa /var/run/utx.active .
Может быть указан альтернативный
.Ar файл ,
обычно это
.Pa /var/log/utx.log
(или
.Pa /var/log/utx.log.[0-6]
в зависимости от политики сайта, так как
.Pa utx.log
может стать довольно большим, и ежедневные версии могут или не могут
сохраняться после сжатия с помощью
.Xr ac 8 ).
Файл
.Pa utx.log
содержит запись каждого входа, выхода,
сбоя, выключения и изменения даты
с момента последнего усечения или создания
.Pa utx.log .
.Pp
Если в качестве файла используется
.Pa /var/log/utx.log ,
имя пользователя может быть пустым
или одним из специальных символов '|', '}' и '~'.
Выходы из системы приводят к
строке вывода без имени пользователя.
Для получения дополнительной информации о
специальных символах см.
.Xr getutxent 3 .
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Переменные окружения
.Ev COLUMNS , LANG , LC_ALL
и
.Ev LC_TIME
влияют на выполнение
.Nm ,
как описано в
.Xr environ 7 .
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width /var/log/utx.log.[0-6] -compact
.It Pa /var/run/utx.active
.It Pa /var/log/utx.log
.It Pa /var/log/utx.log.[0-6]
.El
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Показать краткую сводку о вошедших пользователях:
.Bd -literal -offset indent
$ who -q
fernape          root             root
# users = 3
.Ed
.Pp
Показать, кто вошёл в систему, вместе с полями линии и времени (без заголовков):
.Bd -literal -offset indent
$ who -s
fernape          ttyv0        Aug 26 16:23
root             ttyv1        Aug 26 16:23
root             ttyv2        Aug 26 16:23
.Ed
.Pp
Показать информацию о терминале, подключённом к стандартному вводу:
.Bd -literal -offset indent
$ who am i
fernape                       Aug 26 16:24
.Ed
.Pp
Показать время и дату последней перезагрузки системы, принимают ли пользователи сообщения
и время простоя для каждого из них:
.Bd -literal -offset indent
$ who -a
                 - system boot  Aug 26 16:23   .
fernape          - ttyv0        Aug 26 16:23   .
root             - ttyv1        Aug 26 16:23   .
root             - ttyv2        Aug 26 16:23   .
.Ed
.Pp
То же, что и выше, но с отображением заголовков:
.Bd -literal -offset indent
$ who -aH
NAME             S LINE         TIME         IDLE  FROM
                 - system boot  Aug 26 16:23   .
fernape          - ttyv0        Aug 26 16:23   .
root             - ttyv1        Aug 26 16:23 00:01
root             - ttyv2        Aug 26 16:23 00:01
.Ed
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr last 1 ,
.Xr users 1 ,
.Xr w 1 ,
.Xr getutxent 3
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует
.St -p1003.1-2001 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v1 .
