.\" #
.\" # Copyright (c) 2015, Juniper Networks, Inc.
.\" # All rights reserved.
.\" # This SOFTWARE is licensed under the LICENSE provided in the
.\" # ../Copyright file. By downloading, installing, copying, or 
.\" # using the SOFTWARE, you agree to be bound by the terms of that
.\" # LICENSE.
.\" # Phil Shafer, July 2014
.\" 
.\" FRDP path ./contrib/libxo/xohtml/xohtml.1
.\" FRDP githash fd5e3f3ec6c6248e892c9e7b2f17da3bfe7b6837
.\" FRDP hash256 e1299cbeb38f8c7b4ba9cecf6ea868696f190bd883e8b010dbc30e99fd8c695a
.Dd 4 декабря 2014
.Dt XOHTML 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm xohtml
.Nd отображение HTML вывода libxo
.Xr xo_emit 3
.Sh СИНТАКСИС
.Nm xohtml
.Op Ar команда [аргумент ...]
.Sh ОПИСАНИЕ
.Nm
это инструмент для подготовки HTML вывода
.Xr libxo 3
к отображению в современных HTML веб-браузерах.
.Nm
может работать в двух режимах.
Если команда предоставлена
либо с опцией
.Fl c ,
либо как аргумент(ы) команды
.Nm ,
то эта команда выполняется, и полученный вывод обрабатывается.
Если команда не указана, используется
стандартный ввод.
.Pp
.Nm
обычно используется для обёртывания
вывода
.Nm libxo
достаточным HTML содержимым, чтобы позволить отображение в веб-браузере.
Это включает родительские HTML теги, а также
таблицы стилей
.Nm CSS
и файлы
.Nm Javascript .
.Pp
Если команда указана непосредственно в командной строке,
.Nm
от
приложений. Подробности см. в
.Xr xo_options 7 .
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Ic -b Ar база | Ic --base Ar база
Указывает исходный путь для файлов CSS и Javascript, на которые ссылается
вывод
.Nm xohtml .
.It Ic -c Ar команда | Ic --command Ar команда
Использовать данную команду вместо указанной в командной строке.
Эта команда должна быть заключена в кавычки, если состоит из нескольких токенов, и
команда используется напрямую.
.It Ic -f Ar файл | Ic --file Ar файл
Вывод сохраняется в указанный файл, а не в стандартный вывод.
.It Ic -w | --web
Использует официальный URL веб-сайта
.Nm libxo
в качестве исходного пути для файлов CSS и Javascript,
на которые ссылается вывод
.Nm xohtml .
.El
.Pp
.Sh ПРИМЕРЫ
вывод в /tmp/src.html:
.Bd -literal -offset indent
    xohtml du ~/src > /tmp/src.html
.Ed
.Pp
вывод в /tmp/src.html:
.Bd -literal -offset indent
    du --libxo=html,warn ~/src | xohtml -f /tmp/src.html
.Ed
.Pp
вывод в /tmp/src.html:
.Bd -literal -offset indent
.Ed
.Pp
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr libxo 3 ,
.Xr xo_emit 3 ,
.Xr xo_options 7
