.\" #
.\" # Copyright (c) 2014, Juniper Networks, Inc.
.\" # All rights reserved.
.\" # This SOFTWARE is licensed under the LICENSE provided in the
.\" # ../Copyright file. By downloading, installing, copying, or 
.\" # using the SOFTWARE, you agree to be bound by the terms of that
.\" # LICENSE.
.\" # Phil Shafer, July 2014
.\" 
.\" FRDP path ./contrib/libxo/xolint/xolint.1
.\" FRDP githash fd5e3f3ec6c6248e892c9e7b2f17da3bfe7b6837
.\" FRDP hash256 b677d7f94eb01dc2bc79dc752bf298cd898fdc1477746127c38904c3caf0ac6c
.Dd 4 декабря 2014
.Dt XOLINT 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm xolint
.Nd обнаружение ошибок в программах, использующих
.Xr xo_emit 3
.Sh СИНТАКСИС
.Nm xolint
.Op Fl c
.Op Ar файлы...
.Sh ОПИСАНИЕ
.Nm
— это инструмент для сообщения о распространённых ошибках в строках формата
в исходном коде, который вызывает
.Xr xo_emit 3 .
Он позволяет диагностировать эти ошибки
во время сборки, а не ждать времени выполнения.
.Pp
.Nm
принимает один или несколько файлов на языке C в качестве аргументов и выводит
сообщения об ошибках, предупреждения или информационные сообщения по мере необходимости.
.It Fl c
Вызвать 'cpp' для входного файла
Флаги, передаваемые в 'cpp'
Включить отладочный вывод
Сгенерировать документацию для всех
.Nm
сообщений
Сгенерировать таблицу структур
.Dv xo_info_t .
Выводить проблемные строки после отображения сообщения об ошибке
Не сообщать об ошибках, а вместо этого выводить полный список
всех имён полей, отсортированных по алфавиту.
Вывод может помочь выявить
несоответствия и орфографические ошибки.
Извлечь образцы из
.Nm ,
подходящие для внутреннего тестирования.
.El
.Pp
Выходное сообщение содержит имя исходного файла и номер строки,
класс сообщения, само сообщение и, если задан
.Fl p ,
строку, содержащую ошибку:
.Bd -literal -offset indent
    % xolint -t xolint.c
.Ed
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr libxo 3 ,
.Xr xo_emit 3
.Sh ИСТОРИЯ
Библиотека
.Nm libxo
впервые появилась в
.Fx 11.0 .
.Sh АВТОРЫ
.Nm libxo
была написана
.An Phil Shafer Aq Mt phil@freebsd.org .
