.\" #
.\" # Copyright (c) 2015, Juniper Networks, Inc.
.\" # All rights reserved.
.\" # This SOFTWARE is licensed under the LICENSE provided in the
.\" # ../Copyright file. By downloading, installing, copying, or 
.\" # using the SOFTWARE, you agree to be bound by the terms of that
.\" # LICENSE.
.\" # Phil Shafer, July 2015
.\" 
.\" FRDP path ./contrib/libxo/xopo/xopo.1
.\" FRDP githash fd5e3f3ec6c6248e892c9e7b2f17da3bfe7b6837
.\" FRDP hash256 c481d69f1089e33a8069f2c071440c9a7f0c6de02adaca9e9c349ae3103e5192
.Dd 9 июля 2015
.Dt XOPO 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm xopo
.Nd преобразование строк формата libxo в упрощённую форму
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op параметры
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
упрощает строки формата libxo до формы, используемой для
поиска
.Xr gettext
библиотекой
.Nm libxo .
С помощью
.Nm
пользователи могут преобразовывать
.Em .pot
файлы, созданные
.Xr xgettext ,
в данные, полезные для приложений с поддержкой libxo.
.Pp
Поскольку
.Xr gettext
использует строку в качестве ключа для доступа к каталогу сообщений,
.Nm libxo
использует упрощённую версию строки формата, которая удаляет
несущественное форматирование полей и модификаторы, предотвращая влияние
незначительных изменений форматирования на затратный процесс перевода.
Разработчик
проверяет все .po файлы.
.Pp
.Nm
которые содержат строки формата в оставшейся части входной строки.
Эти строки передаются в
.Nm libxo
для упрощения, и результирующие строки заменяются в
выходном потоке, позволяя
.Nm
работать в качестве фильтра.
.Pp
.Bl -tag -width indent
.It Ic -f файл_po | Ic --po  файл_po
Использовать указанный po файл для ввода.
.It Ic --help
Показать этот текст справки
.It Ic -o файл | Ic --output файл
Записать выходные данные в указанный файл
.It Ic -s текст | Ic --simplify текст
Сгенерировать упрощённую версию отдельной текстовой строки.
.It Ic -W | Ic --warn
Генерировать предупреждения при разборе строк формата
.It Ic --version
Показать информацию о версии
.El
.Pp
.Sh ПРИМЕР
.Bd -literal
  % xopo -f foo.pot -o foo.pot.new
.Ed
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr libxo 3 ,
.Xr xo_format 5
.Sh ИСТОРИЯ
Библиотека
.Nm libxo
впервые появилась в
.Fx 11.0 .
.Sh АВТОРЫ
.Nm libxo
была написана
.An Phil Shafer Aq Mt phil@freebsd.org .
