.\" SPDX-License-Identifier: 0BSD
.\"
.\" Author: Lasse Collin
.\"
.\" FRDP path ./contrib/xz/src/xzdec/xzdec.1
.\" FRDP githash 3b35e7ee8de9b0260149a2b77e87a2b9c7a36244
.\" FRDP hash256 48eb0a9c229191323c17251862343b26c764dc14aa542d2ec5478856cd1cd43d
.SH ИМЯ
xzdec, lzmadec \- Малые распаковщики .xz и .lzma
.SH СИНТАКСИС
.B xzdec
.RI [ опция... ]
.RI [ файл... ]
.br
.B lzmadec
.RI [ опция... ]
.RI [ файл... ]
.SH ОПИСАНИЕ
.B xzdec
— это инструмент только для распаковки на основе liblzma для
.B .xz
(и только
.BR .xz )
файлов.
.B xzdec
предназначен для работы как прямая замена
.BR xz (1)
в наиболее распространённых ситуациях, когда скрипт
был написан для использования
(и, возможно, нескольких других часто используемых опций) для распаковки
.B .xz
файлов.
.B lzmadec
идентичен
.B xzdec
за исключением того, что
.B lzmadec
поддерживает
.B .lzma
файлы вместо
.B .xz
файлов.
.PP
Для уменьшения размера исполняемого файла,
.B xzdec
не поддерживает многопоточность или локализацию,
и не читает опции из переменных окружения
.B XZ_DEFAULTS
и
.B XZ_OPT.
.B xzdec
не поддерживает отображение промежуточной информации о прогрессе: отправка
.B SIGINFO
в
.B xzdec
ничего не делает, но отправка
.B SIGUSR1
завершает процесс вместо отображения информации о прогрессе.
.SH ОПЦИИ
.TP
Игнорируется для совместимости с
.BR xz (1).
.B xzdec
поддерживает только распаковку.
.TP
Игнорируется для совместимости с
.BR xz (1).
.B xzdec
никогда не создаёт и не удаляет файлы.
.TP
Игнорируется для совместимости с
.BR xz (1).
.B xzdec
всегда записывает распакованные данные в стандартный вывод.
.TP
Указание этого один раз ничего не делает, так как
.B xzdec
никогда не отображает предупреждений или уведомлений.
Укажите дважды, чтобы подавить ошибки.
.TP
Игнорируется для совместимости с
.BR xz (1).
.B xzdec
никогда не использует статус выхода 2.
.TP
Отобразить справочное сообщение и завершиться успешно.
.TP
Отобразить номер версии
.B xzdec
и liblzma.
.TP
.B 0
Всё хорошо.
.TP
.B 1
Произошла ошибка.
.PP
.B xzdec
не имеет предупреждающих сообщений, как
.BR xz (1),
поэтому статус выхода 2 не используется
.BR xzdec.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
Используйте
.BR xz (1)
вместо
.B xzdec
или
.B lzmadec
для обычного повседневного использования.
.B xzdec
или
.B lzmadec
предназначены только для ситуаций, когда важно иметь
меньший распаковщик, чем полнофункциональный
.BR xz (1).
.PP
.B xzdec
и
.B lzmadec
не так уж и малы.
Размер может быть дополнительно уменьшен путём исключения
возможностей из liblzma во время компиляции,
но это обычно не следует делать для исполняемых файлов, распространяемых
в типичных дистрибутивах невстраиваемых операционных систем.
Если вам нужен действительно маленький
распаковщик .xz, рассмотрите использование XZ Embedded.
.BR xz (1)
.PP
XZ Embedded: <https://tukaani.org/xz/embedded.html>
