.\"	$NetBSD: zmore.1,v 1.4 2013/11/12 21:58:37 pettai Exp $
.\"	$OpenBSD: zmore.1,v 1.10 2009/08/16 09:41:08 sobrado Exp $
.\"
.\" Copyright (c) 2003 Todd C. Miller <Todd.Miller@courtesan.com>
.\"
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this software for any
.\" purpose with or without fee is hereby granted, provided that the above
.\" copyright notice and this permission notice appear in all copies.
.\"
.\" THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS" AND THE AUTHOR DISCLAIMS ALL WARRANTIES
.\" WITH REGARD TO THIS SOFTWARE INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES OF
.\" MERCHANTABILITY AND FITNESS. IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR
.\" ANY SPECIAL, DIRECT, INDIRECT, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES OR ANY DAMAGES
.\" WHATSOEVER RESULTING FROM LOSS OF USE, DATA OR PROFITS, WHETHER IN AN
.\" ACTION OF CONTRACT, NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS ACTION, ARISING OUT OF
.\" OR IN CONNECTION WITH THE USE OR PERFORMANCE OF THIS SOFTWARE.
.\"
.\" Sponsored in part by the Defense Advanced Research Projects
.\" Agency (DARPA) and Air Force Research Laboratory, Air Force
.\" Materiel Command, USAF, under agreement number F39502-99-1-0512.
.\" FRDP path ./usr.bin/gzip/zmore.1
.\" FRDP githash fa9896e082a1046ff4fbc75fcba4d18d1f2efc19
.\" FRDP hash256 f0c92a69790143693e7c92b2718e54b570790b42bb3978b748bd1804b2fca878
.Dd 22 октября 2014
.Dt ZMORE 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm zmore ,
.Nm zless
.Nd просмотр сжатых файлов
.Sh СИНТАКСИС
.Nm zmore
.Op Ar флаги
.Op Ar
.Nm zless
.Op Ar флаги
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
.Nm
представляет собой фильтр, позволяющий просматривать файлы, сжатые с использованием кодирования Лемпеля-Зива.
Такие файлы обычно имеют расширение
.Dq Z
или
.Dq gz
(поддерживаются форматы как
.Xr compress 1 ,
так и
.Xr gzip 1 ).
Любые указанные
.Ar флаги
передаются предпочитаемому пользователем
.Ev PAGER
(по умолчанию это
.Pa /usr/bin/more ).
.Pp
.Nm zless
эквивалентен
.Nm zmore ,
но использует
.Xr less 1
в качестве программы постраничного вывода вместо
.Xr more 1 .
.Pp
При указании нескольких файлов
.Nm
будет останавливаться в конце каждого файла и выводить пользователю следующую подсказку:
.Bd -literal -offset indent
предыдущий_файл (КОНЕЦ) - Следующий: следующий_файл
.Ed
.Pp
Где
.Sy предыдущий_файл
— только что отображённый файл, а
.Sy следующий_файл
— следующий файл для отображения.
В ответ на подсказку распознаются следующие клавиши:
.It Ic e No или Ic q
выйти из
.Nm zmore .
.It Ic s
пропустить следующий файл (или выйти, если следующий файл является последним).
.El
.Pp
Если файлы не указаны,
.Nm
будет читать данные со стандартного ввода.
В этом режиме
.Nm
предполагает сжатие в стиле
.Xr gzip 1 ,
поскольку отсутствует суффикс, на основе которого можно принять решение.
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
.It Ev PAGER
Программа, используемая для отображения файлов.
Если не задана, используется
.Pa /usr/bin/more
.Pq Nm zmore
или
.Pa /usr/bin/less
.Pq Nm zless .
.El
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr compress 1 ,
.Xr less 1 ,
.Xr more 1
