.\"	$NetBSD: znew.1,v 1.2 2003/12/28 12:43:43 wiz Exp $
.\"	$OpenBSD: znew.1,v 1.1 2003/08/02 20:52:50 otto Exp $
.\"
.\" Copyright (c) 2003 Otto Moerbeek <otto@drijf.net>
.\"
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this software for any
.\" purpose with or without fee is hereby granted, provided that the above
.\" copyright notice and this permission notice appear in all copies.
.\"
.\" THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS" AND THE AUTHOR DISCLAIMS ALL WARRANTIES
.\" WITH REGARD TO THIS SOFTWARE INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES OF
.\" MERCHANTABILITY AND FITNESS. IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR
.\" ANY SPECIAL, DIRECT, INDIRECT, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES OR ANY DAMAGES
.\" WHATSOEVER RESULTING FROM LOSS OF USE, DATA OR PROFITS, WHETHER IN AN
.\" ACTION OF CONTRACT, NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS ACTION, ARISING OUT OF
.\" OR IN CONNECTION WITH THE USE OR PERFORMANCE OF THIS SOFTWARE.
.\" FRDP path ./usr.bin/gzip/znew.1
.\" FRDP githash fa9896e082a1046ff4fbc75fcba4d18d1f2efc19
.\" FRDP hash256 f4ecc8dbfcca077876bd36ea5b154fff0d1ba45f8f802131f2932a90d6ab7b96
.Dd 26 января 2007
.Dt ZNEW 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm znew
.Nd преобразование сжатых файлов в файлы, сжатые gzip
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl ftv9K
.Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
распаковывает файлы, сжатые с помощью
.Xr compress 1 ,
и пересжимает их с использованием
.Xr gzip 1 .
.Pp
Параметры:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl f
Перезаписывать существующие файлы
.Sq .gz .
Если этот параметр не указан,
.Nm
отказывается перезаписывать существующие файлы.
.It Fl t
Проверить целостность файла, сжатого gzip, перед удалением исходного файла.
Если проверка целостности не пройдена, исходный файл
.Sq .Z
не удаляется.
.It Fl v
Вывести отчёт о достигнутых коэффициентах сжатия.
.It Fl 9
Использовать режим -9 в
.Xr gzip 1 ,
что обеспечивает лучшее сжатие ценой более медленного выполнения.
.It Fl K
Сохранять исходный файл
.Sq .Z ,
если он занимает меньше дисковых блоков, чем сжатый gzip.
Дисковый блок равен 1024 байтам.
.El
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr gzip 1
.Sh ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ
Утилита
.Nm
пытается сохранить режим доступа исходного файла.
Если исходный файл не доступен для записи, это невозможно, и
.Nm
выведет предупреждение.
